# 운영체제의 개요

## 쉽게 접할 수 있는 운영체제

- PC와 노트북에 사용되는 윈도우즈, Mac OS, 리눅스 등
- 모바일에 사용되는 IOS와 안드로이드
- 스마트시계, 스마트TV와 같은 작은 시스템에 내장하도록 만든 운영체제를 임베디드 시스템(embedded system) 이라고 한다.

<br/>

## 운영체제의 필요성

- 초창기 컴퓨터는 정해진 계산만 수행했기때문에 특별한 규칙이 필요 없었다.
- 그러나 메모리,CPU의 성능이 향상되고 여러 작업을 동시에 해야하는 환경이 되면서 복잡한 환경에서 사용해야 할 규칙이 필요해짐

<br />

| 질문                                         | 답                                                                                                                          |
| -------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 컴퓨터는 운영체제가 없어도 작동하는가?       | 작동은 하지만 기능에 제약이 있음                                                                                            |
| 운영체제가 있는 기계와 없는 기계의 차이점은? | 운영체제가 있는 기계는 다른 애플리케이션을 쉽게 설치하여 사용할 수 있고 성능 향상을 위한 새로운 기능을 쉽게 추가할 수 있다. |
| 운영체제는 성능을 향상하는 데에만 필요한가?  | 운영체제는 성능뿐 아니라 자원을 관리하고 유저에게 편리한 인터페이스를 제공한다.                                             |
| 운영체제는 자원을 어떻게 관리하는가?         | 운영체제는 사용자의 직접접근을 막음으로써 자원을 보호한다.                                                                  |
| 사용자는 숨어있는 자원을 어떻게 사용하는가?  | 운영체제가 제공하는 인터페이스를 통해 접근한다.                                                                             |

<br />

> Q. 펌웨어 ?

- A. 펌웨어(firmware)는 특정 하드웨어 장치에 포함된 소프트웨어로, 하드웨어의 로우레벨 제어와 구동을 담당하는 일종의 운영체제이다.

<br />

<br />

> Q. 인터페이스?

- A. inter(중간) + face(대면) 의 합성어로 서로 다른 장치나 소프트웨어 사이에서 정보나 신호를 주고 받을때 그 사이를 연결하는 연결장치 또는 조건, 규약, 프로그램 등을 말한다.

<br />

## 운영체제의 정의

- 운영체제는 사용자에게 편리한 인터페이스 환경을 제공하고 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리하는 _"소프트웨어"_ 이다.
  - 운영체제의 역할
    - 자원 관리
    - 자원 보호
    - 하드웨어 인터페이스 제공
    - 사용자 인터페이스 제공
  - 운영체제의 목표
    - 효율성
    - 안정성
    - 확장성
    - 편리성

<br />

## 운영체제의 역사

<br/>

### 초창기 컴퓨터(1940년대)

- 최초의 컴퓨터인 애니악은 진공관으로 만들어졌으며 진공관이 켜지면 1, 꺼지면0으로 판단 -> 컴퓨터가 2진법을 사용하는 계기가 됨.

<br />

### 일괄 작업 시스템(1950년대)

- 진공관을 전선으로 연경했던 초창기의 컴퓨터는 기술발전을 거쳐 IC(Integrated Circuit)라는 칩으로 만들어지게 됨.
- IC칩은 진공관과 전선으로 만들어진 논리회로를 아주 작은 논리회로 구현함으로써 _"현대적인 모습의 컴퓨터"_ 로 탄생함.
- 중앙처리장치인 CPU와 메인메모리가 있었으나 외부입력장치는 없었기 때문에 *"천공카드리더를 입력장치"*로, *"라인프린터를 출력장치"*로 사용했다.

<br />

> Q. 일괄 작업 시스템(batch job system)

- A. 현대의 컴퓨터는 음악을 들으면서 문서를 편집하는 등 여러작업이 동시에 가능하지만 당시에는 한번에 한가지 작업만 할 수 있었다.
  이러한 시스템을 일괄 작업 시스템이라고 한다.
  .bat 확장자가 batch job을 의미

<br />

### 대화형 시스템(1960년대 초반)

- 키보드와 모니터의 등장으로 작업 중간에 사용자가 중간결과값을 입력 또는 확인이 가능해짐.
- 대화형 시스템의 등장으로 문서 편집기, 게임과 같은 다앙햔 종류의 응용프로그램이 등장.
- 그러나 대화형 시스템은 응용프로그램의 입출력이 언제 끝날지 예측하기가 어려웠다.

<br />

### 시분할 시스템(1960년대 후반)

- 값비싼 컴퓨터로 한번에 하나의 작업(일괄 작업)은 비효율적이라 판단하여 _"다중 프로그래밍(multiprogramming)"_ 기술이 개발되었다.
- 다중 프로그래밍 시스템은 CPU 사용시간을 아주 잘게 쪼개어서 여러 작업에게 나누어준다.
- 여러작업을 조금씩 처리하며 작업이 동시에 이루어지는 것처럼 보이는걸 시분할 시스템, 다중 작업 시스템이라고 한다.
- 잘게 나뉜 시간 단위를 타임 슬라이스 또는 타임 퀀텀이라고 한다.
- 시분할 시스템의 단점은 중요한 작업이 일정 시간안에 끝나는 것을 보장하지 못한다. 원자력이나 미사일을 제어하는 시스템은 시분할이 아닌 특정 시스템에서 일정 시간 안에 작업이 처리되도록 보장하는 실시간 시스템을 사용한다.

### 분산 시스템(1970년대 후반)

- 개인용 컴퓨터와 인터넷 네트워크의 등장으로 여러대의 컴퓨터를 하나로 묶어 작업을 처리하고 그 결과를 상호 교환하도록 하는 시스템이 등장.

<br />

### 클라이언트/서버 시스템(1990년대 ~ 현재)

- 일반적인 웹 시스템의 구조, 작업을 요청하는 클라이언트와 거기에 응답하는 서버 이중 구조로 나뉘어진 시스템
- 클라이언트/서버 시스템의 단점은 서버 과부하

<br />

> Q. 데몬(daemon)

- A. 클라이언트/서버 시스템에서는 서버가 멈추지않고 계속 작동해야 하기때문에 이렇게 멈추지 않고 계속 작동하는 프로그램을 데몬이라고 한다.

<br />

### P2P 시스템(2000년대 초반 ~ 현재)

- MP3 파일을 클라이언트/서버 구조에서 공유하려면 서버에 과부하가 발생하므로 서버를 거치지 않고 사용자와 사용자가 직접 연결하여
  전송하는 P2P 시스템이 탄생함.
- P2P 예시 : 메신저 , 파일 공유 시스템

<br />

## 운영체제의 구조

<br />

### 커널과 인터페이스

- 커널(kernel)은 프로세스 관리, 메모리 관리, 저장장치 관리와 같은 운영체제의 핵심 기능을 모아놓은 것.
- 인터페이스는 사용자의 명령을 커널에게 전달하고 실행 결과를 사용자에게 알려주는 역할
- 자동차에 비유하면 커널 === 엔진 , 핸들,브레이크,계기판 === 인터페이스

<br />

### 시스템 호출(system call)

- 커널은 사용자나 애플리케이션으로부터 컴퓨터 자원을 보호하기 위해 직접 접근을 제한하는데, 따라서 자원을 이용하려면
  시스템 콜이라는 인터페이스르 통해 접근해야 한다.
- 시스템 콜은 커널이 제공하는 시스템 관련 서비스를 모아놓은 것이며 함수 형태로 제공된다.
- C언어에 printf() 함수도 시스템 콜 중 하나이다.

<br />

> Q. API와 SDK

- API : Application Programming Interface(응용 프로그램 인터페이스)는 응용프로그램이 자신과 연관된 프로그램을 만들 수 있도록 제공하는 인터페이스이다.
- SDK: System Developer's Kit(시스템 개발자용 키트)는 프로그램 개발자를 위해 API 및 메뉴얼 뿐만 아니라 프로그램 개발에 필요한 코드 편집기와 에뮬레이터 같은 각종 개발용 프로그램까지 하나로 묶어서 배포하는 개발 툴을 말한다.

<br />

### 드라이버

- 응용프로그램과 커널의 인터페이스가 시스템 콜이라면 커널과 하드웨어의 인터페이스는 드라이버가 담당한다.
- 수많은 종류의 컴퓨터 하드웨어에 대응하기 위해 해당 하드웨어의 특성을 반영한 소프트웨어를 디바이스 드라이버라고 한다.

<br />

### 커널의 구성

| 핵심 기능             | 설명                                                                    |
| --------------------- | ----------------------------------------------------------------------- |
| 프로세스 관리         | 프로세스에 CPU를 배분하고 작업에 필요한 제한 환경을 제공한다.           |
| 메모리 관리           | 프로세스에 작업 공간을 배치하고 실제 메모리보다 큰 가상공간을 제공한다. |
| 파일 시스템 관리      | 데이터를 저장하고 접근할 수 있는 인터페이스를 제공한다.                 |
| 입출력 관리           | 필요한 입력과 출력 서비스를 제공한다.                                   |
| 프로세스 간 통신 관리 | 공동 작업을 위한 각 프로세스 간 통신 환경을 지원한다.                   |

<br />

### 커널의 종류

- 단일형 구조 커널 : 커널의 핵심 기능을 구현하는 모듈들이 구분 없이 하나로 구성되어 있다.
- 계층형 구조 커널: 비슷한 기능을 가진 모듈을 묶어서 하나의 계층으로 만들고 계층 간의 통신을 통해 운영체제를 구현하는 방식이다.
- 마이크로 구조 커널 : 운영체제가 프로세스 관리, 메모리 관리, 프로세스 간 통신 관리등 가장 기본적인 기능만 제공한다.

> 클라우드 컴퓨팅

- 클라우드 서비스란 프로바이더(제공업체)가 호스팅하여 인터넷 네트워크를 통해 사용자에게 제공하는 인프라, 플랫폼 또는 소프트웨어를 말한다.
- 사용자는 별도의 인프라환경 없이 컴퓨터와 인터넷만 제공되면 클라우드 서비스에 액세스하여 컴퓨터 자원을 사용할 수 있다.
- 과거처럼 큰 용량의 하드디스크를 가지고 있지 않더라도 클라우드 환경에 저장하면 됨.(원드라이브, 아이클라우드 등등)
- 현재 전세계적으로 많이 사용되고 있는 클라우드 업체는
  - AWS(Amazon Web Services)
  - Azure(Microsoft Azure)
  - GCP(Google Cloud Platform)

> IDC(Internet Data Center)

- 인터넷과 연결된 데이터를 모아두는 시설
- 전통적인 형태의 서버 시스템이라고 생각하면 된다.
  ex) 대기업 회사의 전산/서버실
- 수많은 서버 컴퓨터와 각종 네트워크 라우팅 장비들이 모여있는 형태이며, 이를 관리하기 위한 하드웨어,네트워크 엔지니어들이 상주하고 있는 구조
- 현재는 IDC -> 클라우드 환경으로 많은 기업들이 이주하고 있다.
