# 운영체제 개요

---
##  운영체제가 있는 기계와 없는 기계의 차이

- 운영체제가 없는 기계는 만들 당시에 구현한 기능 외에 다른 기능을 추가하거나 성능을 향상시키기 어렵다.
- 운영체제가 있는 기계는 새로운 기능의 추가나 성능의 변경이 가능하므로 성능 및 효율성의 향상을 얻을 수 있다.

---
##  운영 체제의 역할

1. 컴퓨터 시스템 사용자에게 편리한 인터페이스 환경을 제공함으로써 편리성을 제공해준다.
2. 컴퓨터 하드웨어를 효율적으로 관리,보호함으로써 시스템 사용의 효율성과 안정성을 제공해준다.
3. 하드웨어 인터페이스를 제공함으로써 컴퓨터 자원의 확장성을 제공해준다.

---
##  CPU 집중작업과 입출력 집중 작업

> 일괄 작업 시스템: 모든 작업을 한꺼번에 처리해야하고 프로그램 실행 중간에 사용자가 데이터를 입력하거나 수정이 불가능한 시스템

일괄작업 시스템에서는 프로그램이 실행되는 동안에 입출력이 불가능하다. 대부분의 작업이 CPU만 사용하는 계산작업이다. 이를 **CPU 집중 작업**이라고 한다.

> 대화형 시스템: 프로그램이 진행되는 도중에 사용자로부터 입력을 받을 수 있어 입력값에 따라 작업의 흐름을 바꿀 수 있는 시스템

대화형 시스템에서는 프로그램이 실행되는 동안에 입출력이 가능하기 때문에 이를 **입출력 집중 작업**이라고 한다.

---
##  시분할 시스템

CPU 사용시간을 잘게 쪼개어 작업들에 CPU를 할당함으로써 모든 작업이 동시에 이루어지는 것처럼 보이게 하는 시스템이다.

---
##  실시간 시스템

시분할 시스템을 사용하지 않고, 특정 시스템에서 일정시간 안에 작업이 처리되는 것을 보장하는 시스템이다. 실시간 시스템은 hard와 soft 두가지로 나뉜다.
-   hard real-time system: 지정한 응답 시간을 정확히 지키는 시스템으로 정확한 시간을 요하는 시스템이다.
-   soft real-time system: 지정한 응답 시간을 최대한 지키지만 융통성이 어느정도 허용된 시스템이다.

---
##  클라우드 컴퓨팅

> 그리드 컴퓨팅: 필요한 컴퓨팅 자원을 구매하여 사용하는 컴퓨팅 환경

> Saas(Software as a Service): 필요할 때 소프트웨어를 사용하고, 사용한만큼 비용을 지불하는 서비스

- 클라우드 컴퓨팅은 언제 어디서나 응용 프로그램과 데이터를 자유롭게 사용할 수 있는 컴퓨팅 환경이다.
- 그리드 컴퓨팅과 Saas를 합쳐놓은 형태이고, 하드웨어/소프트웨어가 구름에 가려진 것처럼 사용자에게 보이지 않는 컴퓨팅 환경이라는 의미에서 클라우드라는 명칭이 붙게 되었고, IT 사업 전반에서 많이 활용되고 있다.


---
##  단일 구조 커널

커널의 핵심 기능을 구현하는 모듈들이 구분없이 하나로 구성되어 있는 커널 구조이다

- 장점: 모듈이 분리되어 있지 않기 때문에 모듈 간에 통신 비용이 줄어들어 효율적인 운영이 가능하다.
- 단점:
  - 모든 모듈이 하나로 묶여있기 때문에, 기능 간 의존도가 높고, 하나의 결함이 시스템 전체로 확산될 수 있다.
  - 의존도가 높아 수정이 어렵기 때문에 여러 종류의 컴퓨터에 이식하기 어렵다

---
##  마이크로 구조 커널

프로세스 관리, 메모리 관리, 프로세스 간 통신관리 등 가장 기본적인 기능만 제공한다.

다른 커널 구조에 비해 운영체제의 많은 부분이 사용자 영역에 구현되어 있다.

- 장점:
  - 각 모듈은 세분화되어 존재하고 독립적으로 작동하므로 하나의 모듈이 실패하더라도 전체 운영체제가 멈추지 않는다.
  - 많은 컴퓨터에 이식하기 쉽다.
  - 커널이 가볍기 때문에 CPU 용량이 작은 시스템에도 적용이 가능하다.
