# 운영체제의 개요

<br>

## 01 운영체제 소개

<br>

### 2. 운영체제의 필요성

#### 컴퓨터는 운영체젝 없어도 작동하는가?
- Yes, 세계 최초의 컴퓨터로 알려진 에니악이 대표적인 예시

#### 운영체제가 있는 기계와 없는 기계는 어떤 차이가 있는가?
- 운영체제가 없으면 처음 구현 기능 외에 기능추가 및 성능 향상 불가

#### 운영체제는 성능을 향상하는 데에만 필요한가?
- 자원관리, 보호 등의 역할도 함

#### 운영체제는 자원을 어떻게 관리하는가?
- 운영체제는 사용자가 **직접** 자원에 접근하는 걸 막음으로써 자원을 보호하고 관리한다.(커널)

#### 사용자는 숨어 있는 자원을 어떻게 이용할 수 있는가?
- 운영체제는 인터페이스를 제공해 사용자가 간접적으로 데이터에 접근하고 조작할 수 있게 한다.

### 3. 운영체제의 정의

운영체제는 사용자에게 편리한 인터페이스 환경을 제공하고 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리하는 소프트웨어이다. 레스토랑의 손님을 사용자에, 웨이터를 운영체제에 비유할 수 있는데, 손님은 웨이터를 통해 식당을 이용할 수 있다.

### 4. 운영체제의 역할

#### 자원 관리
- 운영체제는 컴퓨터의 자원을 응용프로그램에 나누어주어 사용자가 원활하게 작업할 수 있도록 돕는다.
- 자원을 요청한 프로그램이 여러개면 적당한 순서로 자원을 배분하고 적절한 시점에 자원을 회수하여 다른 응용 프로그램에 나누어준다.

#### 자원 보호
- 운영체제는 악의적이거나 미숙한 사용자로부터 자원을 보호하는 역할을 한다.

#### 하드웨어 인터페이스 제공
- 운영체제는 다양한 종류의 하드웨어를 복잡한 과정 없이 사용할 수 있도록 해주는 하드웨어 인터페이스를 제공한다.

#### 사용자 인터페이스 제공
- 운영체제는 사용자가 운영체제를 편리하게 이용하도록 사용자 인터페이스(UI)를 제공한다.

### 5. 운영체제의 목표

#### 효율성
- 운영체제의 목표는 자원을 효율적으로 관리하는 것이다(자원관리).

#### 안정성
- 응용프로그램의 안전 문제와 하드웨어적인 보안문제에 대한 안정성이 담보되어야 한다(자원 보호).

#### 확장성
- 운영체제는 다양한 시스템 자원을 추가하거나 제거하기가 편리해야 한다(하드웨어 인터페이스 제공).

#### 편리성
- 사용자가 편리하게 작업할 수 있는 환경을 제공(사용자 인터페이스 제공).

<br>

## 02 운영체제의 역사

### 1. 개요

|구분|시기|주요 기술|특징|
|-|-|-|-|
|0기|1940년대|없음|- 진공관(0과1) 사용|
|1기|1950년대|카드 리더, 라인 프린터|- 일괄 작업 시스템 - 운영체제의 등장|
|2기|1960년대 초반|키보드, 모니터|- 대화형 시스템|
|3기|1960년대 후반|C 언어|- 다중 프로그래밍 기술 개발 - 시분할 시스템|
|4기|1970년대|PC|- 개인용 컴퓨터의 등장 - 분산 시스템|
|5기|1990년대|웹|- 클라이언트/서버 시스템|
|6기|2000년대|스마트폰|- P2P시스템(메신저, 파일 공유) - 그리드 컴퓨팅 - 클라우드 컴퓨팅 - 사물 인터넷|

### 2. 초창기 컴퓨터(1940년대)
진공관과 전선을 사용했던 애니악

### 3. 일괄 작업 시스템(1950년대)
진공관과 전선 -> IC칩

천공카드 리더를 입력장치로, 라인 프린터를 출력장치로 사용하는 CPU와 메모리가 있는 컴퓨터 등장

일괄 작업 시스템(batch job system) 또는 일괄 처리 시스템(batch processing system) 사용

###  4. 대화형 시스템(1960년대 초반)
키보드와 모니터가 등장함으로써 대화형 시스템이 생김

### 5. 시분할 시스템(1960년대 후반)

#### 5.1 시분할 시스템의 개념
여러 작업을 시간별로 할당해 동시에 실행되는 것처럼 보이게 하는것을 시분할 시스템 혹은 다중 작업 시스템이라고 한다.

#### 5.2 다중 사용자 시스템
시분할 시스템이 등장하면서 한 컴퓨터에서 여러명이 동시에 작업할 수 있는 다중 사용자 시스템이 등장

### 6. 분산 시스템(1970년대 후반)
최초의 개인용 컴퓨터인 '애플 II' 등장

인터넷 등장

TCP/IP 프로토콜 정의

분산 시스템이라는 개념 등장

### 7. 클라이언트/서버 시스템(1990년대~현재)
기존 분산 시스템의 단점을 해결하는 클라이언트/서버 구조가 등장

### 8. P2P 시스템(2000년대 초반~현재)

#### 8.1 P2P 시스템의 개념
클라이언트/서버 구조가 아니라, 사용자간에 파일 전송이 이루어져 서버의 과부하를 막을 수 있는게 장점

#### 8.2 P2P 시스템의 예: 메신저
수만명이 동시에 채팅을 하고 파일을 주고받는 메신저 시스템은 클라이언트/서버 시스템에서 서버가 부하를 감당하기 힘들어 P2P시스템으로 개발

#### 8.3 P2P 시스템의 예: 파일 공유
대용량 파일을 여러명에게 나눠 받는 방식으로 P2P시스템 구현

### 9. 기타 컴퓨팅 환경(2000년대 초반~현재)

#### 9.1 그리드 컴퓨팅
서로 다른 기종의 컴퓨터들을 묶어 대용량의 컴퓨터 풀을 구성하고 이를 원격지와 연결하여 대용량 연산을 수행하는 컴퓨팅 환경으로, 분산 시스템의 한 분야

#### 9.2 클라우드 컴퓨팅
그리드 컴퓨팅과 SaaS를 합쳐놓은 형태

#### 9.3 사물 인터넷
사물에 센서와 통신 기능을 내장하여 인터넷에 연결하는 기술

<br>

## 03 운영체제의 구조

### 1. 커널과 인터페이스
커널(kernal)은 프로세스 관리, 메모리 관리, 저장장치 관리와 같은 운영체제의 핵심적인 기능을 모아놓은 것으로, 자동차에 비유하자면 엔진에 해당.

인터페이스는 커널에 사용자의 명령을 전달하고 실행 결과를 사용자에게 알려주는 역할을 함.

### 2. 시스템 호출과 디바이스 드라이버

#### 2.1 시스템 호출
시스템 호출(System Call)은 커널이 자신을 보호하기 위해 만든 인터페이스

사용자는 System Call을 통해 자원에 접근할 수 있는데, 악의적인 사용자나 미숙한 사용자로부터 시스템을 보호하기 위한 것

- 시스템 호출은 커널이 제공하는 시스템 자원의 사용과 연관된 함수이다.
- 응용 프로그램이 하드웨어 자원에 접근하거나 운영체제가 제공하는 서비스를 이용하려 할 때는 시스템 호출을 사용해야 한다.
- 운영체제는 커널이 제공하는 서비스를 시스템 호출로 제한하고 다른 방법으로 커널에 들어오지 못하게 막음으로써 컴퓨터 자원을 보호한다.
- 시스템 호출은 커널이 제공하는 서비스를 이용하기 위한 인터페이스이며, 사용자가 자발적으로 커널 영역에 진입할 수 있는 유일한 수단이다.

#### 2.2 드라이버
응용 프로그램과 커널의 인터페이스 -> 시스템 호출
커널과 하드웨어의 인터페이스는 -> 드라이버

키보드, 마우스 등과 같은 간단한 하드웨어의 드라이버는 커널이 제공하지만, 그래픽카드나 프린터 같은 복잡한 하드웨어의 드라이버는 하드웨어 제작자가 제공한다.

### 3. 커널의 구성

|핵심 기능|설명|
|-|-|
|프로세스 관리|프로세스에 CPU를 배분하고 작업에 필요한 제반 환경을 제공한다.|
|메모리 관리|프로세스에 작업 공간을 배치하고 실제 메모리보다 큰 가상공간을 제공한다.|
|파일 시스템 관리|데이터를 저장하고 접근할 수 있는 인터페이스를 제공한다.|
|입출력 관리|필요한 입력과 추력 서비스를 제공한다.|
|프로세스 간 통신 관리|공동 작업을 위한 각 프로세스 간 통신 환경을 지원한다.|

커널의 기능을 어떻게 구현하는가에 따라 단일형 구조 커널, 계층형 구조 커널, 마이크로 구조 커널로 구분된다.

#### 3.1 단일형 구조 커널
초창기의 운영체제로, 커널의 핵심기능을 구현하는 모듈들이 구분 없이 하나로 구성되어 있다.

#### 장점
- 모듈 간의 통신 비용이 줄어들어 효율적인 운영 가능

#### 단점
- 모든 모듈이 하나로 묶여 있기 때문에 버그나 오류를 처리하기가 어렵다
- 운영체제의 여러 기능이 서로 연결되어 있어 상호 의존성이 높기 때문에 기능상의 작은 결함이 시스템 전체로 확산될 수 있다.
- 다양한 환경의 시스템에 적용하기 어렵다. 여러 종류의 컴퓨터에 이식하려면 수정이 필요한데 단일형 구조에서는 수정이 어렵기 때문에 이식성이 낮다.
- 현대의 운영체제는 매우 크고 복잡하기 때문에 완전 단일형 구조의 운영체제를 구현하기가 어렵다.
- 
#### 3.2 계층형 구조 커널
단일형 구조 커널이 발전된 형태로, 비슷한 기능을 가진 모듈을 묶어서 하나의 계층으로 만들고 계층 간의 통신을 통해 운영체제를 구현하는 방식

#### 3.3 마이크로 구조 커널
사용자의 요구를 수용하기 위해 커널이 계속 커짐에 따라, 필요한 하드웨어의 용량이 늘어났으며, 커널 소스가 방대해짐에 따라 오류를 잡기도 어려워졌다.
이에 프로세스 관리, 메모리 관리, 프로세스 간 통신 관리 등 가장 기본적인 기능만 제공하는 마이크로 구조 커널이 등장

마이크로 구조에서 각 모듈은 독립적으로 작동하기 떄문에 하나의 모듈이 실패하더라도 전체 운영체제가 멈추지 않는다.
또한 이식이 쉽고 가벼워 CPU 용량이 작은 시스템에도 적용이 가능

### 4. 가상머신
C언어로 특정 운영체제에서 코드를 만들면 다른 운영체제에서는 작동하지 않는 호환성 문제가 있었다.

이를 해결하기 위해 나온게 Java이고, Java는 JVM이라는 운영체제와 응용프로그램 사이의 가상머신을 사용함으로써 호환성 문제를 해결했다.