
# Q&A:

- fork(),exec() 장점과 과정 설명
- 프로세스 계층 구조의 장점
- 좀비 프로세스 처리 방법
- 스레드를 사용하는 이유
  
---

# 프로세스

> 프로세스는 컴퓨터 시스템의 작업 단위로 테스크라고도 불린다.

- 프로그램: 저장장치에 저장되어 있는 정적인 상태
- 프로세스: 실행을 위해 메모리에 올라온 동적인 상태

- 프로세스는 실행 중인 프로그램으로, 디스크로부터 메모리에 적재되어 CPU 의 할당을 받을 수 있는 것을 말한다. 
- 운영체제로부터 주소 공간, 파일, 메모리 등을 할당받으며 이것들을 총칭하여 프로세스라고 한다. 
- 구체적으로 살펴보면 프로세스는 함수의 매개변수, 복귀 주소와 로컬 변수와 같은 임시 자료를 갖는 프로세스 스택과 전역 변수들을 수록하는 데이터 섹션을 포함한다. 
- 또한 프로세스는 프로세스 실행 중에 동적으로 할당되는 메모리인 힙을 포함한다.

---

# 프로세스 상태
  
- 생성 상태:
  - 프로세스가 메모리에 올라오고 그와 동시에 운영체제가 PCB를 생성하여 실행준비가 완료된 상태
- 준비 상태:
  - 생성된 프로세스가 CPU를 획득하기 위해, 준비 큐에서 대기하는 상태
- 실행 상태:
  - 준비 상태에 있는 프로세스 중 하나를 CPU 스케쥴러가 선택하여 실행 상태로 이동시켜(Dispatch), 실행 상태에 들어간 프로세는 타임 슬라이스 동안 CPU를 사용할 권리를 얻는다.
  - 타임 슬라이스 동안 프로세스가 작업을 끝내지 못하면 준비 상태로 돌아간다(Time-Out)
- 대기 상태:
  - 입출력을 요청한 프로세스는 실행 상태에서 대기 상태로 전환되어 대기 상태에 있는 입출력 장치별로 마련된 큐에서 입출력 작업이 완료될때까지 대기한다
  - 입출력이 완료되면 입출력 관리자에 의해 인터럽트가 발생하고 해당 프로세스는 대기 상태에서 준비 상태로 이동한다.
- 보류 상태:
  - 메모리에서 잠시 쫓겨나 스왑 영역에서 대기하는 상태
- 완료 상태:
  - 프로세스가 완료되어 PCB가 삭제되고, 메모리 할당 해제가 이루어진다.

---

# PCB
- 프로세스를 실행하는데 필요한 정보를 보관하는 자료구조
- 운영체제는 프로세스를 관리하기 위해 프로세스의 생성과 동시에 고유한 PCB 를 생성 한다.
- 프로세스는 CPU 를 할당받아 작업을 처리하다가도 프로세스 전환이 발생하면 진행하던 작업을 저장하고 CPU 를 반환해야 하는데, 이때 작업의 진행 상황을 모두 PCB 에 저장하게 된다. 
- 그리고 다시 CPU 를 할당받게 되면 PCB 에 저장되어있던 내용을 불러와 이전에 종료됐던 시점부터 다시 작업을 수행한다.
- 프로세스 실행이 완료되면 폐기된다.

구조:
- 프로세스 식별자(Process ID, PID) : 프로세스 식별번호
- 프로세스 상태 : new, ready, running, waiting, terminated 등의 상태를 저장
- 프로그램 카운터 : 프로세스가 다음에 실행할 명령어의 주소
- CPU 레지스터
- CPU 스케쥴링 정보 : 프로세스의 우선순위, 스케줄 큐에 대한 포인터 등
- 메모리 관리 정보 : 페이지 테이블 또는 세그먼트 테이블 등과 같은 정보를 포함
- 입출력 상태 정보 : 프로세스에 할당된 입출력 장치들과 열린 파일 목록
- 어카운팅 정보 : 사용된 CPU 시간, 시간제한, 계정번호 등

---

# Context Switching
- CPU를 차지하던 프로세스가 나가고 새로운 프로세스를 받아들이는 작업
- 실행 상태에서 나가는 PCB는 지금까지의 기록을 저장하고, 반대로 실행 상태로 들어오는 PCB의 내용으로 CPU가 다시 세팅된다.
- 두 프로세스의 PCB를 교환하는 작업을 컨텍스트 스위칭이라고 한다.
- 타임아웃, 인터럽트 등등 발생하는 경우가 다양하다

---

# 프로세스 구조
- 코드 영역(정적 영역)
  - 프로세스의 본문이 기술되어 있는 장소. 탑재된 코드는 읽기전용으로 처리된다.
- 데이터 영역(정적 영역)
  - 코드가 실행되면서 사용하는 변수나 파일들의 각종 데이터를 모아놓은 장소. 데이터는 변하는 값이기 때문에 읽기/쓰기가 가능하다.
  - 대부분의 데이터는 프로세스가 실행되기 직전에 크기를 알 수 있기 때문에 크기가 고정된다.
- 스택 영역(동적 영역)
  - 스레드가 작동하는 동안 추가되거나 삭제되는 동적 할당 영역
  - 함수 복귀를 위한 메모리의 주소를 저장하거나 지역 변수를 저장한다.
- 힙 영역
  - 동적인 크기의 데이터를 저장하는 공간.

---

# fork,exec()

- fork(): 새로운 프로세스를 생성하는 시스템 호출
  - 부모 프로세스 대부분의 PCB와 데이터,코드,스택영역을 복사하여 생성한다
  - 프로세스를 빠르게 생성할수있다
  - 추가 작업없이 자원을 상속할 수 있다
  - 시스템 관리를 효율적으로 할 수 있다.
  - 자식 프로세스를 종료하면 자식이 사용하던 자원을 부모프로세스가 회수하여 처리하므로, 효율적으로 자원 회수를 할 수 있다.
- exec(): 새로운 프로세스로 전환하는 시스템 호출
  - 프로세스 구조체를 재활용하면서 새로운 프로세스를 만든다
  - 새로운 프로세를 만들기 위한 작업을 생략할 수 있다
    - 메모리 할당,PCB 생성 등등

## 고아 프로세스
- 부모 프로세스가 먼저 종료되거나, 자식 프로세스가 종료되었음에도 부모 프로세스에게 알려지지 않을때, 자식 프로세스의 자원이 비정상적으로 남아있는 상태

## 좀비 프로세스
- 자식 프로세스가 종료되었음에도 부모 프로세스가 자원 회수를 하지 않아, 자식 프로세스의 자원 회수가 되지 않은 상태

**고아 프로세스나 자식 프로세스는 많아지면 자원이 낭비되므로, 운영체제는 반환되지 못한 자원을 회수하는 자원 회수를 주기적으로 해야한다**

---

# 스레드

-  **스레드는 프로세스의 독립적인 실행 단위라고 할 수 있다. **
- 한 프로세스 내에서 동작되는 여러 실행 흐름으로 프로세스 내의 주소 공간이나 자원(정적 영역)을 공유할 수 있다. 
- 스레드는 스레드 ID, 프로그램 카운터, 레지스터 집합, 그리고 스택으로 구성된다. 
- **같은 프로세스에 속한 다른 스레드와 코드, 데이터 섹션, 그리고 열린 파일이나 신호와 같은 운영체제 자원들을 공유한다. **
- 하나의 프로세스를 다수의 실행 단위로 구분하여 자원을 공유하고, 자원의 생성과 관리의 중복성을 최소화하여 수행 능력을 향상시키는 것을 멀티스레딩이라고 한다. 
- 이 경우 각각의 스레드는 독립적인 작업을 수행해야 하기 때문에 각자의 스택과 PC 레지스터 값을 갖고 있다.

## 스택을 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유
- 스택은 함수 호출 시 전달되는 인자, 되돌아갈 주소값 및 함수 내에서 선언하는 변수 등을 저장하기 위해 사용되는 메모리 공간이므로 
- 스택 메모리 공간이 독립적이라는 것은 독립적인 함수 호출이 가능하다는 것이고 이는 독립적인 실행 흐름이 추가되는 것이다. 
- 따라서 스레드의 정의에 따라 독립적인 실행 흐름을 추가하기 위한 최소 조건으로 독립된 스택을 할당한다.

## PC Register 를 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유
- PC 값은 스레드가 명령어의 어디까지 수행하였는지를 나타나게 된다. 
- **스레드는 CPU 를 할당받았다가 스케줄러에 의해 다시 선점당한다. **
- 그렇기 때문에 명령어가 연속적으로 수행되지 못하고 어느 부분까지 수행했는지 기억할 필요가 있다. 
- 따라서 PC 레지스터를 독립적으로 할당한다.

---

# 멀티 스레드

## 멀티 스레딩의 장점
- 프로세스를 이용하여 동시에 처리하던 일을 스레드로 구현할 경우 메모리 공간과 시스템 자원 소모가 줄어들게 된다. 
- 스레드 간의 통신이 필요한 경우에도 별도의 자원을 이용하는 것이 아니라 전역 변수의 공간 또는 동적으로 할당된 공간인 Heap 영역을 이용하여 데이터를 주고받을 수 있다.
  - 그렇기 때문에 프로세스 간 통신 방법에 비해 스레드 간의 통신 방법이 훨씬 간단하다. 
- 심지어 스레드의 context switch 는 프로세스 context switch 와는 달리 캐시 메모리를 비울 필요가 없기 때문에 더 빠르다. 
  - 따라서 시스템의 throughput 이 향상되고 자원 소모가 줄어들며 자연스럽게 프로그램의 응답 시간이 단축된다.
- 이러한 장점 때문에 여러 프로세스로 할 수 있는 작업들을 하나의 프로세스에서 스레드로 나눠 수행하는 것이다.


## 멀티 스레딩의 문제점
- 멀티 프로세스 기반으로 프로그래밍할 때는 프로세스 간 공유하는 자원이 없기 때문에 동일한 자원에 동시에 접근하는 일이 없었지만 멀티 스레딩을 기반으로 프로그래밍할 때는 이 부분을 신경써줘야 한다. 
- 서로 다른 스레드가 데이터와 힙 영역을 공유하기 때문에 어떤 스레드가 다른 스레드에서 사용중인 변수나 자료구조에 접근하여 엉뚱한 값을 읽어오거나 수정할 수 있다.
- 그렇기 때문에 멀티스레딩 환경에서는 동기화 작업이 필요하다. 동기화를 통해 작업 처리 순서를 컨트롤 하고 공유 자원에 대한 접근을 컨트롤 하는 것이다. 
- 하지만 이로 인해 병목현상이 발생하여 성능이 저하될 가능성이 높다. 그러므로 과도한 락으로 인한 병목현상을 줄여야 한다.


# 멀티 스레드 vs 멀티 프로세스
- 멀티 스레드는 멀티 프로세스보다 적은 메모리 공간을 차지하고 문맥 전환이 빠르다는 장점이 있지만, 오류로 인해 하나의 스레드가 종료되면 전체 스레드가 종료될 수 있다는 점과 동기화 문제를 안고 있다. 
- 반면 멀티 프로세스 방식은 하나의 프로세스가 죽더라도 다른 프로세스에는 영향을 끼치지 않고 정상적으로 수행된다는 장점이 있지만, 멀티 스레드보다 많은 메모리 공간과 CPU 시간을 차지한다는 단점이 존재한다. 
- 이 두 가지는 동시에 여러 작업을 수행한다는 점에서 같지만 적용해야 하는 시스템에 따라 적합/부적합이 구분된다. 따라서 대상 시스템의 특징에 따라 적합한 동작 방식을 선택하고 적용해야 한다.