
#   Q&A

- CPU의 클록이 하는 역할
- CPU 내부속도와 시스템 버스의 속도를 완화시키는 방법을 설명
- 인터럽트가 무엇이고, 생겨난 이유
- DMA가 무엇이고, 필요한 이유
- DMA의 등장으로 생겨난 메모리 할당 기법을 설명


---
# 메모리 보호

> 운영체제의 작업이 중단된 상태에서 사용자의 작업으로부터 운영체제를 보호하려면 하드웨어의 도움이 필요하다.
- CPU는 현재 진행중인 사용자 작업의 시작 주소를 경계 레지스터에 저장한 후, 작업한다
- 또한, 사용자 작업이 차지하고 있는 메모리의 크기를 한계 레지스터에 저장한다.
- B 작업이 데이터를 읽거나 쓸 때마다 CPU는 해당 작업이 경계 레지스터와 한계 레지스터의 주소값 안에서 이루어지는 감시한다.
- 만약 벗어나면, 메모리와 관련된 인터럽트를 발생시키고, 모든 작업을 중단하고, OS를 깨워서 인터럽트를 처리하도록 한다.
- OS는 메모리 영역을 벗어나서 발생한 인터럽트의 경우 해당 작업을 강제 종료시킨다.

---
# 부팅

> 컴퓨터를 켰을때 운영체제를 메인메모리에 올리는 과정을 부팅이라고 한다.

### 부팅 과정
1. 사용자가 컴퓨터 전원을 켜면 롬에 위치한 바이오스가 실행된다.
2. 바이오스는 컴퓨터 주요 하드웨어(CPU,메모리,하드디스크) 등이 제대로 동작하는지 확인한다.
3. 이상이 없으면 하드디스크의 마스터부트 레코드에 저장된 작은 프로그램(부트스트랩)을 실행한다.
   - 마스터부트 레코드는 하드디스크의 첫번째 섹터를 가리키며, 운영체제를 실행하는 코드인 부트스트랩이 이 곳에 저장되어 있음
4. 부트스트랩 코드는 운영체제를 메모리에 가져와 실행시킨다ㅏ.


---
# 캐시

> 캐시는 CPU 안에 존재하며, CPU 내부 버스의 속도로 동작
  
### 데이터 조회 과정
1. 캐시는 메모리의 내용 중 CPU가 앞으로 사용할 것으로 예상되는 데이터를 가져온다
2. CPU는 메모리에 접근해야 할 때, 캐시에 먼저 방문하여 해당 데이터가 있는지 찾는다.
3. 캐시에서 원하는 데이터를 찾았다면 메모리에 방문하지 않고 캐시에서 데이터를 가져온다. (Cache Hit)
4. 못찾았다면 메모리에 방문하여 데이터를 가져오고, 캐시에 저장한다 (Cache Miss)

---
# 인터럽트

> 인터럽트은 CPU의 작업과 저장장치의 데이터 이동을 독립적으로 운영함으로써 시스템의 효율을 높이는 방식이다.

### 인터럽트 동작 과정
1. CPU가 입출력 관리자에게 작업 지시를 내리고 다른일을 하고 있는다
2. 입출력 관리자는 명령받은 데이터를 메모리에 가져다 놓거나, 메모리에 있는 데이터를 저장장치로 옮긴다.
3. 데이터 전송이 완료되면 입출력 관리자는 완료신호를 CPU에 보낸다.
4. CPU는 인터럽트를 받으면 하던일을 중단하고 옮겨진 데이터를 처리한다.


## DMA

> 메모리는 CPU만이 직접 접근이 가능했다.

- 하지만, 인터럽트 방식을 사용하면서 입출력 관리자가 데이터의 입출력을 맡게되었다.
- 명령을 받은 입출력 관리자는 CPU가 요청한 데이터에 접근하기 위해 메모리에 접근해야 한다.
- DMA는 CPU 허락 없이 메모리에 접근할 수 있는 권한이다.
- DMA 권한을 가지고 CPU의 관여없이 작업을 완료할 수 있다.
- DMA는 인터럽트 방식의 시스템을 구성하는데 필수적이다.

## MMIO

- DMA를 사용하면 메모리에 CPU가 사용하는 데이터와 입출력 장치가 사용하는 데이터 섞이게 된다.
- MMIO는 CPU가 사용하는 메모리 공간과 DMA를 통해 들어오거나 나가는 데이터를 위한 공간을 분리하는 것이다.
- 메모리의 일정 공간을 할당하는 기법을 메모리 매핑 입출력(MMIO) 이라고 한다.

## 사이클 훔치기
- CPU와 DMA가 메모리에 동시에 접근한다면 CPU는 메모리에게 사용 권한을 양보한다
- CPU 입장에서 사이클을 훔침 당하는 것이기 때문에 사이클 훔치기라고 한다.
