# 컴퓨터의 구조와 성능 향상

## 하드웨어의 구성

컴퓨터는 필수장치인 중앙처리장치(CPU), 메인메모리, 주변장치인 입력장치, 출력장치, 저장장치로 구성된다.

### CPU와 메모리

- CPU는 명령어를 해석해서 실행하는 장치, 인간으로 치면 뇌
- 메모리는 작업에 필요한 프로그램과 데이터를 저장하는 장소, 바이트 단위로 분할되어 있으며 분할 공간마다 주소로 구분한다.

### 입출력장치

- 입력장치는 외부의 데이터를 컴퓨터에 입력하는 장치로 키보드,마우스,스마트폰의 터치스크린 등이 있다.
- 출력장치는 컴퓨터에서 처리한 결과를 사용자가 원하는 형태로 출력하는 장치로 프린터, 모니터, 스피커 등이 있다.
- 과거에는 그래픽 계산을 CPU가 담당했는데 최근엔 많은 계산을 필요로 하는 프로그램이 늘어남에 따라 그래픽카드에 GPU가 연산을 담당한다. GPU는 그래픽카드용 CPU이다.

### 저장장치

- 메모리는 전자의 이동으로 데이터를 처리하지만, 하드디스크나 CD와 같은 저장장치는 구동장치가 있는 기계이므로 속도가 느리다.
- 저장장치는 메모리보다 느리지만 저렴하고 용량이 크며 전원 온,오프와 관계없이 데이터를 영구적으로 저장한다.
- 자성을 이용하는 저장장치
  - 카세트테이프, 플로피디스크, 하드디스크
- 레이저를 이용하는 저장장치
  - CD, DVD, 블루레이디스크
- 메모리를 이용하는 저장장치
  - USB 드라이버, SD카드, CF카드, SSD

### 메인보드

- 컴퓨터의 다양한 부품은 버스로 연결된다. 버스는 각 장치를 연결하는 선의 집합이자 데이터가 지나다니는 통로이다.
- 메인보드는 CPU와 메모리등 다양한 부품을 연결하는 커다란 판이다. 전력이 공급되면 버스로 연결된 부품이 작동한다.

<br/>

## 폰노이만 구조

- CPU, 메모리, 입출력장치, 저장장치가 버스로 연결되어있는 구조를 말한다.
- 폰노이만 구조의 가장 큰 특징은 _"모든 프로그램은 메모리에 올라와야 실행할 수 있다."_ 이다.

<br/>

## 하드웨어 사양 관련 용어

### 클럭

- CPU의 속도와 관련된 단위, CPU가 작업을 할 때 일정한 박자가 있는데 이 박자를 만들어내는 것이 클럭이다.

  클럭이 일정 간격으로 틱을 만들면 거기에 맞추어 CPU안에 모든 구성 부품이 작업을 한다. 틱은 펄스 또는 클럭틱이라고 부른다.

### 헤르츠

- 헤르츠는 클럭틱이 발생하는 단위이다. 1초에 클럭틱이 몇 번 발생하는지를 나타낸다.

### 시스템 버스와 CPU 내부 버스

- 시스템 버스 : 메모리와 주변장치를 연결하는 버스로 FSB(Front-Side Bus), 즉 전면 버스라고 한다.

  낮은 속도의 메모리를 연결하면 메인보드가 해당 속도로 작동하여 컴퓨터의 성능이 저하된다.

- CPU 내부 버스 : CPU 내부에 있는 장치를 연결하는 버스로 BSB(Back Side Bus), 즉 후면 버스라고 한다.

  CPU는 CPU 내부 버스의 속도로 작동하고 메모리는 시스템 버스의 속도로 작동하기 때문에 두 버스의 속도 차이로 인해 작엽이 지연되는 문제가 있다.

> 기억 용량 단위

1바이트는 8비트

바이트는 저장장치의 기억 용량을 나타내는 단위 가운데 하나이다. 바이트는 정확히 2^10씩 단위가 올라간다.

- 1B(1바이트) = 1Byte
- 1KB(1킬로바이트) = 2^10Byte
- 1MB(1메가바이트) = 2^20Byte
- 1GB(1기가바이트) = 2^30Byte
- 1TB(1테라바이트) = 2^40Byte

## CPU와 메모리

### CPU의 기본 구성
