# 컴퓨터의 구조와 성능 향상

## 01 컴퓨터의 기본 구성

### 폰 노이만 구조

CPU, 메모리, 입출력장치, 저장장치가 버스로 연결되어 있는 구조를 폰노이만 구조라고 한다. 폰노이만 구조에서 모든 프로그램은 메모리에 올라와야 실행할 수 있다는 특징이 있다.

## 02 CPU와 메모리

### CPU의 구성요소

- 산술논리 연산장치 : 데이터의 +, -, \* / 등과 같은 산술연산과 AND, OR 등과 같은 논리연산 수행
- 제어장치 : CPU에서 작업을 지시하는 부분
- 레지스터 : 데이터를 임시로 보관하는 곳

### 레지스터의 종류

#### 사용자 가시 레지스터(user-visible-register)

- 데이터 레지스터(DR) : 메모리에서 가져온 데이터를 임시로 저장
- 주소 레지스터(AR) : 데이터 또는 명령어가 저장된 메모리의 주소를 저장

#### 특수 레지스터(사용자 불가시 레지스터)

- 프로그램 카운터(PC) : 다음에 실행할 명령어의 주소를 저장(명령어 포인터라고도 함)
- 명령어 레지스터(IR) : 현재 실행중인 명령어를 저장
- 메모리 주소 레지스터(MAR) : 메모리에서 데이터를 가져오거나 메모리로 데이터를 보낼 때 주소를 지정하기 위해 사용
- 메모리 버퍼 레지스터(MBR) : 메모리에서 가져온 데이터나 메모리로 옮겨 갈 데이터를 임시로 저장

### 버스의 종류

- 제어 버스 : 제어장치에 연결된 버스로, CPU가 메모리의 주변장치에 제어 신호를 보내기 위해 사용한다. 메모리와 주변장치에서도 작업이 완료되거나 오류가 발생하면 제어 신호를 보내기 때문에 양방향이다.
- 주소 버스 : 메모리 주소 레지스터와 연결된 버스로, 메모리나 주변장치에 데이터를 읽거나 쓸 때 위치 정보를 보내기 위해 사용하며 단방향이다.
- 데이터 버스 : 메모리 버퍼 레지스터와 연결된 버스로, 데이터의 이동이 양방향으로 이루어진다.

워드(Word) : CPU가 한번에 처리할 수 있는 데이터의 최대 크기(32bit, 64bit)

### 메모리의 종류

- 휘발성 메모리

  - DRAM : 일정시간마다 데이터가 사라지므로 재생 시켜야 함, 메인메모리에 주로 사용
  - SRAM : 전력이 공급되는 한 재생이 필요없으며 속도가 빠르고 가격이 비싸다, 캐시 등의 고속메모리에 주로 사용
  - SDRAM : DRAM의 발전형태로 클록틱(펄스)가 발생할 때마다데이터를 저장함

- 비휘발성 메모리

  - 플래시 메모리, FRAM, PRAM, SSD

- ROM
  - 마스크 롬, PROM, EPROM

### 메모리 보호

메모리는 운영체제 영역과 사용자 영역으로 나뉘는데, 운영체제는 사용자 영역의 메모리가 운영체제 영역의 메모리를 침범하지 못하도록 한다. 하지만 운영체제도 소프트웨어 중의 하나이고 시분할기법을 통해 Multi Process가 진행되면 운영체제도 중단된다. 이 때 CPU는 현재 진행중인 작업의 메모리 시작 주소를 경계 레지스터(bound register)에 저장하고, 현재 진행중인 작업이 차지하고 있는 메모리의 크기를 한계 레지스터(limit register)에 저장한다. 그리고 사용자의 작업이 진행되는 도중에 이 두 레지스터의 주소범위를 벗어나게 되면 인터러브를 발생시켜 운영체제를 깨우고, 깨어난 운영체제는 메모리 영역을 벗어난 인터럽트를 확인한 후에 프로그램을 강제 종료시킨다.

### 부팅

운영체제도 CPU에 의해 실행되는 프로그램이기 때문에 당연히 메모리에 올라와야 하는데 이를 부팅라고 한다. 컴퓨터를 켜면, 롬에 저장된 바이오스(BIOS)가 실행되고, 바이오스는 CPU, 메모리, 하드디스크, 키보드, 마우스와 같은 주요 하드웨어가 제대로 작동하는지 확인한다. 이상이 없으면 마스터 부트 레코드(Master Boot Record)에 저장된 부트스트랩을 메모리로 가져와 실행하는데, 이 마스터 부트 레코드는 하드디스크의 첫 번째 섹터를 가리키며, 부트스트랩은 운영체제를 메모리로 가져와 실행시킨다.

## 03 컴퓨터 성능 향상 기술

### 버퍼

버퍼는 속도 차이가 있는 두 장치 사이에서 그 차이를 완화하는 역할을 한다. 상대적으로 작업속도가 느린 장치에서 빠른 장치로 데이터를 이동할 때, 적은 단위로 전송하면 작업량에 비해 실제로 전송되는 데이터의 양이 매우 작지만, 일정량의 데이터를 모아 한꺼번에 전송하면 적은 노력으로도 많은 양의 데이터를 옮길 수 있고, 이러한 역할을 하는게 버퍼이다.

### 스풀(Simultaneous Peripheral Operation On-Line)

스풀은 CPU와 입출력장치가 독립적으로 동작하도록 고안된 소프트웨어적인 버퍼로, 대표적인 예는 프린터에 사용되는 스풀러이다.

워드프로세서로 작업하고 프린터로 출력하는 경우를 생각해보자. 스풀러가 없다면 모든 출력을 워드프로세서가 알아서 처리해야 하므로 인쇄가 끝날 때까지 워드프로세서를 사용할 수 없다. 그러나 스풀러를 사용하면 인쇄할 내용을 하드디스크의 스풀러 공간에 저장하고 워드프로세서는 다른 작업을 할 수 있다.

스풀러는 일종의 버퍼이지만 기존의 버퍼는 버퍼가 차면 이동이 시작되는데 반해, 스풀러는 한 인쇄물이 완료될때까지 다른 인쇄물이 끼어들 수 없으므로 프로그램 간에 배타적이다.

### 캐시(Cache)

캐시는 버퍼의 일종으로 CPU가 앞으로 사용할 것으로 예상되는 데이터를 미리 가져다 놓는 방식으로 느린 메모리와 빠른 CPU간의 속도 차이를 완화한다. 캐시는 CPU 안에 있으며 CPU 내부 버스의 속도로 작동한다. 캐시는 메모리의 일부를 미리 가져오고, CPU는 메모리에 접근해야 할 때 캐시를 먼저 방문하여 원하는 데이터가 있는지 찾아본다.

- 캐시 히트(cache hit) : CPU가 캐시에서 원하는 데이터를 찾았을 때
- 캐시 미스(cache miss) : CPU가 캐시에서 원하는 데이터를 찾지못했을 때
- 캐시 적중률(cache hit ratio) : 캐시 히트가 발생하는 비율

캐시 적중률은 높이려면 캐시 크기를 늘리거나, 앞으로 많이 사용될 데이터를 가져오는 것이다.

#### 즉시쓰기와 지연쓰기

캐시에 변경사항이 생기면 이를 메모리에 반영해야 하는데, 반영시점에 따라 즉시쓰기와 지연쓰기로 나뉜다.

- 즉시쓰기 : 캐시에 있는 데이터가 변경되면 즉시 메모리에 반영하는 방식으로 성능 이슈가 있지만 급작스러운 정전에도 데이터를 잃어버리지 않는다.
- 지연쓰기 : 캐시에 있는 데이터가 변경되면 변경된 내용을 모아서 주기적으로 반영하는 방식으로, 카피백(copy back)이라고도 하며 성능을 향상할 수 있지만 메모리와 캐시된 데이터 사이의 불일치가 발생할 수도 있다.

#### L1 캐시와 L2 캐시

캐시는 명령어와 데이터의 구분없이 모든 자료를 가져오는 일반 캐시와 명령어와 데이터를 구분하여 가져오는 특수 캐시라는 두 가지 레벨로 구분된다. 명령어 캐시와 데이터 캐시는 CPU 레지스터에 직접 연결되므로 L1 캐시라고 부르며, 일반 캐시는 메모리에 연결되므로 L2 캐시라고 부른다.

### 저장장치의 계층 구조

빠르고 비싼 저장장치를 CPU와 가까운 쪽에 두고, 값이 싸고 용량이 큰 저장장치를 반대쪽에 배치하여 적당한 가격으로 빠른 속도와 큰 용량을 동시에 얻을 수 있다. 하지만 저장장치의 계층구조는 데이터의 일관성을 유지하는데에 다소 문제가 있다.

### 인터럽트

초기의 컴퓨터 시스템에서는 CPU가 직접 입출력장치에서 데이터를 가져오거나 내보낼 때 일정한 조건을 만족하는지 **주기적으로 검사**하는 폴링(polling)방식을 사용했다. 하지만 오늘날 컴퓨터에는 많은 주변장치가 있기 때문에, CPU가 모든 입출력에 관여하는 대신 입출력 데이터가 일정조건을 만족하면 입출력 관리자가 CPU에 신호를 보내는 방식을 취하는데 이를 인터럽트(interrupt)방식이라고 한다.

#### 인터럽트 방식의 동작 과정

1. CPU가 입출력 관리자에 입출력 명령은 보낸다.
2. 입출력 관리자는 명령받은 데이터를 메모리에 가져다놓거나 메모리에 있는 데이터를 저장장치로 옮긴다.
3. 데이터 전송이 완료되면 입출력 관리자는 완료 신호를 CPU에 보낸다.

#### 인터럽트 벡터

CPU는 여러 개의 입출력 작업을 동시에 시킬 수 있는데, 이 때 각 작업의 인터럽트들의 발생여부를 배열로 만든것을 **인터럽트 벡터**라고 한다.

#### 직접 메모리 접근

CPU의 명령을 받은 입출력 관리자는 요청받은 데이터를 메모리에 가져다 놓아야 하는데, 메모리는 CPU만이 접근 권한을 가지고 있어서 입출력 관리자는 접근이 불가능하다. 따라서 입출력 관리자는 CPU의 허락없이 메모리에 접근할 수 있는 권한이 필요한데, 이러한 권한을 **직접 메모리 접근**(Direct Memory Access)이라고 한다.

#### 메모리 매핑 입출력

직접 메모리 접근을 사용하면 메모리가 복잡해진다. 따라서 메모리를 CPU가 사용하는 부분과 입출력 관리자가 직접 메모리 접근을 통해 사용하는 영역을 나누는데, 이렇게 메모리의 일정공간을 입출력에 할당하는 기법을 메모리 매핑 입출력(Memory Mapped I/O) 이라고 한다.

#### 사이클 훔치기

CPU와 DMA가 동시에 메모리에 접근하면 작업속도가 빠른 CPU가 양보하게 되는데 이를 CPU의 입장에서 사이클 훔치기라고 한다.

<br>

## 04 병렬 처리

동시에 여러 개의 명령을 처리하여 작업의 능률을 올리는 방식을 병렬 처리(parallel processing)라고 한다.

### 병렬 처리 기법

### CPU에서 명령어가 실행되는 단계

1. 명령어 패치 : 다음에 실행 할 명령어를 명령어 레지스터에 저장한다.
2. 명령어 해석 : 명령어를 해석한다.
3. 실행 : 해석한 결과를 토대로 명령어를 실행한다.
4. 쓰기 : 실행된 결과를 메모리에 저장한다.

### 파이프라인 기법

명령어를 여러 개의 단계로 분할 한 후, 각 단계를 동시에 처리하는 하드웨어를 독립적으로 구성하여 각 단계가 쉬지 않고 명령어를 처리할 수 있게 하는 기법

#### 파이프라인 기법의 문제점

- 데이터 위험(data hazard) : 데이터의 의존성 때문에 발생하는 위험, 파이프라인의 명령어 단계를 지연하여 해결함
- 제어 위험(control hazard) : 프로그램 카운터 값을 갑자기 변화시켜 발생하는 위험, 분기 예측이나 분기 지연 방법으로 해결
- 구조 위험(stuctural hazard) : 서로 다른 명령어가 같은 자원에 접근하려 할 때 발생하는 위험

### 슈퍼스칼라 기법

파이프라인을 처리할 수 있는 코어를 여러 개 구성하여 복수의 명령어가 동시에 실행되도록 하는 기법, 파이프라인 기법과 마찬가지로 슈퍼스칼라 기법에서는 처리되는 명령어가 상호 의존성 없이 독립적이어야 하며, 오늘날의 CPU는 대부분 슈퍼스칼라 기법을 사용하고 있다.

### 슈퍼파이프라인 기법

파이프라인 기법을 강화한 것으로써, 파이프라인 기법에서는 한 클록마다 하나의 명령어를 실행하지만, 슈퍼파이프라인 기법에서는 파이프라인의 각 단계를 세분하여 한 클록 내에 여러 명령어를 처리할 수 있다.

### 슈퍼파이프라인 슈퍼스칼라 기법

앞의 병렬 처리 기법을 모두 합쳐 놓은 것으로써, 슈퍼파이프라인 기법을 여러 개의 코어에서 동시에 수행하는 기법이다.

### VLIW 기법

VLIW(Very Long Instruction Word)기법은 앞선 하드웨어적인 병렬처리 기법과 달리, CPU가 병렬 처리를 지원하지 않을 경우 스프트웨어적으로 병렬 처리를 하는 방법이다. 동시에 수행할 수 있는 명령어들을 컴파일러가 추출하고 하나의 명령어로 압축하여 실행하며, 앞의 병렬 처리 기법들에 비해 동시에 처리하는 명령어의 수가 적다. 또한 앞의 병렬처리 기법들은 명령어 실행 시 병렬 처리가 이루어지지만 VLIW 기법은 컴파일시 병렬 처리가 이루어진다.

---

질문거리

레지스터의 종류와 각각에 대해 간단하게 설명해주세요

CPU가 메모리를 보호하는 방식에 대해서 설명해주세요

버퍼와 스풀, 캐시의 차이점에 대해 설명해주세요

캐시적중률은 어떻게 높일 수 있을까요?

캐시 지역성에 대해 설명해주세요

인터럽트에 대해서 설명해주세요

병렬 처리 기법들에는 어떤것들이 있나요?

병렬 처리시 고려해야 될 사항에 대해 설명해주세요

파이프 라인 해저드에 대해 설명해주세요
