# WEEK3-1 CPU 스케줄링 Q & A

큐라는건 어디에 위치하고 있나? (현정님 질문)

- 스케줄링 알고리즘의 평가 기준들
- 라운드 로빈 스케줄링이란?
- CPU 스케줄러를 사용하는 이유는?
- 선점 스케줄링과 비선점 스케줄링 어떤 기법들이 있는지 각각 설명
- 스케줄링 시점에서 스케줄링은 언제 발생하나요?
- SJF 알고리즘의 스케줄링 방식을 설명해주시고, 이 알고리즘이 가진 단점의 개념을 설명

* 스케줄링은 언제 발생하나요? (CPU 스케줄링 시점)
* 다단계 피드백 큐 스케줄링(Multilevel Feedback Queue Scheduling)에 대해 설명

* CPU 스케쥴링을 하는 이유가 뭔가요?
* 선점형 스케쥴러와 비선점형 스케쥴러의 차이가 뭔가요?
* 준비 상태의 다중큐와 대기 상태의 다중큐의 차이점이 뭘까요?
* 스케쥴러의 성능은 어떤식으로 측정하나요?
* 선점형 스케쥴러 알고리즘 중에서 하나만 들어서 아는대로 설명해주세요
* 기아 현상이 발생하는 원인에 대해서 설명해주세요
* 프로그램 창의 최대화 버튼을 클릭했을 때 일어나는 일을 인터럽트 관점에서 설명해주세요
* 이중모드에 대해서 설명해주세요

(심화) 다수의 CPU에 대해 스케쥴링을 실행할 경우 발생할 수 있는 문제점?

-> 캐시일관성 : 1번 CPU에서 실행되던 프로세서가 실행을 중단하고 2번 CPU에서 실행될 때 지연쓰기(write-back) 때문에 CPU간 캐시가 일치하지 않는 문제

q1. 책에는 설명이 없는것 같은데 아사현상이란?

듀얼 모드가 무엇이고, 왜 사용하나요?

CPU 작업을 주로 하는 프로세스와 입출력 작업을 주로 하는 프로세스가 있다면, 어떤 프로세스를 먼저 실행하는 게 효율적일까요?

스케줄링 알고리즘을 짠다면 어떤 자료구조를 선택하는게 효율적일까? -> 용현님 질문

우선순위 큐에서 링크드리스트를 써서 얻는 이점 -> 준석님 질문

많이 사용하는 사이트가 있는지?
velog
구현하면 얼마나 걸릴거 같은지?
6개월
어려운 점은?
검색 기능 구현

용현님이 글을 작성하다가 브라우저를 끄고 나중에 다시 들어왔을때 썼던 글이 남아있어야 된다. -> DB -> 임시글을 저장하는 방법

-> 현정님

<hr />

## 연습문제

### 시스템 내 전체 프로세스의 수를 조절하는 것으로, 장기 스케줄링 또는 작업 스케줄링이라 불리는 스케줄링 수준은 무엇인가?

고수준 스케줄링(현정, 준석)

### 어떤 프로세스에 CPU를 할당하고 어떤 프로세스를 대기 상태로 보낼지 등을 결정하는 스케줄링 수준은 무엇인가?

저수준 스케줄링(현정)

### 어떤 프로세스가 CPU를 할당받아 실행 중이더라도 운영체제가 CPU를 강제로 빼앗을 수 있는 스케줄링은 무엇인가?

선점형 스케줄링(준석)

### 현재 입출력을 진행하는 프로세스로, 사용자와 상호작용이 가능하여 상호작용 프로세스라고도 불리는 것은 무엇인가?

전면 프로세스(원영)

### 준비 큐에 도착한 순서대로 CPU를 할당하는 비선점형 스케줄링 알고리즘은 무엇인가?

FCFS(현정)

### 준비 큐에 있는 프로세스 중 실행 시간이 가장 짧은 작업부터 CPU를 할당하는 비선점형 스케줄링 알고리즘은 무엇인가?

SJF(다솜)

### SJF 스케줄링 알고리즘의 단점으로 크기가 큰 작업이 계속 뒤로 밀리는 현상을 무엇이라고 하는가?

아사 현상(원영)

콘베이 현상과 차이점은?

### 아사 현상을 해결하는 방법을 설명하시오.

우선순위가 낮은 프로세스도 기회를 준다(준석)

에이징 방식 (현정)

### 프로세스가 할당받은 시간(타임 슬라이스) 동안 작업하다가 작업을 완료하지 못하면 준비 큐의 맨 뒤로 가서 다음 자기 차례가 올 때까지 기다리는 선점형 스케줄링 알고리즘 중 가장 단순한 것은 무엇인가?

라운드 로빈(용현)

라운드 로빈이란? (다솜)

### 타임 슬라이스의 크기와 문맥 교환의 관계를 설명하시오.

타임 슬라이스가 작아지면 컨텍스트 스위칭이 그만큼 많이 발생하니까 (용현)

### 기본적으로 라운드 로빈 방식을 사용하지만, CPU를 할당받을 프로세스를 선택할 때 남아 있는 작업 시간이 가장 적은 것을 선택하는 스케줄링 알고리즘은 무엇인가?

### 우선순위에 따라 준비 큐를 여러 개 사용하며 고정형 우선순위를 적용하는 스케줄링 알고리즘은 무엇인가?

### 우선순위에 따라 준비 큐를 여러개 사용하며, 프로세스가 CPU를 사용한 후 우선순위가 낮아지는 특징을 가진 스케줄링 알고리즘은 무엇인가?

### 다단계 피드백 큐 스케줄링에서 마지막 큐에 있는 프로세스(우선순위가 가장 낮은 프로세스)의 타임 슬라이스 크기는 얼마인가?

### 다단계 피드백 큐 스케줄링에서 우선순위가 낮아질수록 타임 슬라이스의 크기는 어떻게 변하는가?

### 다단계 피드백 큐 스케줄링에서 마지막 큐(우선순위가 가장 낮은 큐)는 어떤 스케줄링 알고리즘처럼 동작하는가?

### 스케줄링의 단계와 그 특징을 설명하시오.

### 스케줄링의 목적을 설명하시오.

### 선점형 스케줄링과 비선점형 스케줄링을 비교하여 설명하시오.

### 스케줄링 알고리즘의 선택 기준에 대해 설명하시오.

### FCFS, SJF, HRN 스케줄링의 특징을 설명하시오.

### 라운드 로빈, SRT, 다단계 큐, 다단계 피드백 큐 스케줄링의 특징을 설명하시오.

### 아사 현상과 에이징에 대해 설명하시오.

### 타임 슬라이스의 크기를 정하는 것과 시스템 효율성에 대해 설명하시오.

<br>

## 그 외 질문

### 듀얼 모드가 무엇이고, 왜 사용하나요?

### CPU 작업을 주로 하는 프로세스와 입출력 작업을 주로 하는 프로세스가 있다면, 어떤 프로세스를 먼저 실행하는 게 효율적일까요?
