- 세그먼테이션 오류와 페이지 부재의 차이가 뭔가요?
- 세그멘테이션 오류와 페이지 폴트 차이

* 페이지 교체 알고리즘이란 무엇인가요?
* 페이지 교체 알고리즘의 순서는 어떻게 되나요?
* 페이지 교체 알고리즘은 어떤 것들이 있나요?

- FIFO : 선입선출 -> 가장 먼저 들어온 놈 스왑으로 내림
- 2차 기회 알고리즘 : FIFO의 단점을 보완한 방식 -> 페이지 접근 시 페이지 폴트 발생 안 할 경우 큐의 맨뒤로 보내서 한번 더 기회를 줌
- 시계 알고리즘 : 포인터 활용 -> 메모리 적게 쓰지만 복잡함
- NUR :

* 캐시의 적중률을 높이기 위해서는 어떻게 해야하나요?

- 지역성을 고려한다

# QnA

- LRU 알고리즘 설명 (Least Recently Used replacement algorithm)
  - 사용한지 가장 오래된 페이지부터 스왑으로 버리는 알고리즘
  - 단점 : 메모리 낭비 발생, 접근 시간, 카운터, 참조 비트
- 스레싱 설명
  - 페이지폴트가 많이 발생해서 원래 프로세스 수행작업을 못하는 상태
- 스레싱 완화 방법
  - 물리 메모리를 늘린다.
  - 프레임 할당 방식을 효율적으로 변경해본다.
  - 멀티 프로그래밍 정도를 낮춘다 -> 프로세스 수를 줄인다.
  - 지역성을 고려한 설계 ( goto 문 지양)

## q1. 가상 메모리란?

스왑 영역 : 하드디스크의 공간을 빌려서 나중에 사용할 페이지를 임시적으로 저장하는 곳
메모리 관리자(MMU) + TLB : 페이지 관련된 모든 작업 담당, CPU안에 위치,
페이지 테이블 : 가상 주소와 물리 주소를 매핑하는 테이블

멀티 프로세싱

프로세스의 사용하는 부분만 메모리에 올리고 나머진 디스크(스왑영역) 에 보관하는 기법

## q2. 페이지란?

가상 메모리 시스템에서 프로세스를 일정 크기로 나누게 되는데 이떄 정해진 한번에 읽어들이는 단위를 페이지라고 한다.

## q3. 페이지 테이블이란?

가상 주소와 물리 주소를 매핑하는 테이블, 가상 주소는 프로세스 내부에서 사용하는 주소, 물리 주소는 메모리에 실제 주소, 가상 주소 -> 물리 주소로 바꿔주는 역할

## q4. 페이지 교체 알고리즘이란?

CPU가 메모리에서 페이지를 가져올 때, 페이지 폴트가 발생하면 어떤 페이지를 스왑영역으로 내보낼지 결정하는 것
페이지 교체 알고리즘은 페이지 교체가 가장 적게 일어나면서 자주 쓰는 페이지는 유지되게끔 하는게 목표임

## q5. TLB 란?

CPU가 메모리에 접근할 때 페이지 테이블을 참조하는데 이때 자주 참조하는 가상 주소 -> 물리 주소를 미리 가지고 있는 캐시이다.
TLB에 필요한 물리주소가 있으면 TLB hit(캐시 힛) 이어서 바로 가져다 쓰면 되고 없으면 TLB miss(캐시 미스) 여서 페이지 테이블에 물어본다.

## q6. MMU(메모리 관리 장치) 란?

가상 주소를 실제 물리 주소로 변환하는 작업을 주도적으로 한다. TLB는 MMU 안에 존재하는 캐시 메모리

## q7. 스레싱이란?

CPU가 실제 프로세스를 처리하는 시간보다 페이지 교체에 드는 비용이 더 많아지는 현상

발생 이유 : 페이지 하나당 차지할 수 있는 메모리의 양이 적기 때문에 페이지 교체에 드는 비용이 많아져서

해결 방법 : 페이지 교체는 적게 발생시키고, 자주 사용되는 페이지는 메모리에 계속 유지되게 해야 함

- 요구 페이징이 뭔가요?

- PageFault가 뭔가요?

- Segmentation과 Page fault의 차이?

- 페이지 교체 알고리즘에 대해 아는대로 설명해주세요

- Thrasing이 뭔가요?

- Thrashing 해결하는 방법에 대해 설명해주세요

1. 스레싱의 해결 방안은 ?

지역성의 의미 ?
시간과 공간으로 나눔

공간 지역성 이론
시간 지역성 이론
