# CHAPTER 09 가상 메모리 관리

# 요구 페이징

### 요구 페이징

사용자가 요구할 때 해당 페이지를 메모리로 가져오는 것

### 캐시

요구 페이징과 반대로, 앞으로 필요할 것이라고 예상되는 부분을 고속의 캐시 메모리에 가져다 놓는다.

## 페이지 테이블 엔트리(PTE)

| 페이지 번호 | a | m | v | r | w | x | 프레임 번호 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

페이지 번호: 연관 매핑·집합-연관 매핑에 사용한다. 직접 매핑의 경우 사용하지 않는다.

프레임 번호: 가상 주소의 해당 페이지가 어느 프레임에 있는지 알려주는 자료 구조. 주소 필드이다.

플래그 비트

- a: access bit. 접근 비트는 **페이지가 메모리에 올라온 후 사용한 적이 있는지 알려주는 비트**이다. 즉, 해당 메모리에 읽기나 실행 작업을 했다면 접근 비트가 1이 된다. 참조 비트라고도 한다.
- m: modified bit. 변경 비트는 **페이지가 메모리에 올라온 후 데이터의 변경이 있었는지 알려주는 비트**이다. 즉, 해당 메모리에 쓰기나 추가 작업을 했다면 변경 비트가 1이 된다. 데이터가 새로운 값으로 오염되었다는 의미에서 더티 비트라고도 한다.
- v: valid bit. 유효 비트는 **페이지가 실제 메모리에 있는지를 나타내는 비트**이다. 가상 메모리 시스템에서는 물리 메모리가 부족할 경우 일부 페이지가 스왑 영역으로 옮겨진다. 이는 프로세스가 물리 메모리에 접근했을 때 해당 데이터가 메모리에 있지 않고 저장장치에 있을 수 있다는 의미이다.
- r, w, x: 읽기, 쓰기, 실행 비트는 페이지에 대한 **읽기 권한, 쓰기 권한, 실행 권한**을 나타내는 비트이다. 읽기 권한이 없는 프로세스가 읽으려고 하거나 쓰기 권한이 없는 프로세스가 쓰려고 할 때 접근을 차단하는 데 사용된다. 이 비트들을 합쳐 **접근 권한 비트**라고도 한다.

## 페이지 부재

- **프로세스가 페이지를 요청했을 때 해당 페이지가 메모리에 없는 상황**
- 페이지 부재가 발생하면, 프로세스가 해당 페이지를 사용할 수 있도록 스왑 영역에서 물리 메모리로 옮겨야 한다.

### 메모리에 빈 프레임이 있는 경우 페이지 부재의 발생 예

1. 프로세스가 페이지 3을 요청한다. → 페이지 3의 유효 비트는 1이다. 물리 메모리에 해당 페이지가 올라와있지 않으므로 페이지 부재가 발생한다.
2. 메모리 관리자가 스왑 영역의 0번에 있는 페이지를 메모리의 비어 있는 프레임인 5로 가져온다. (스왑 인)
3. 프레임 5에 페이지가 들어오면 PTE의 유효 비트는 1→0, 주소 필드 값은 0→5로 바뀐다.
4. 메모리 관리자는 프레임 5로 접근하여 해당 데이터를 프로세스에 넘긴다.

### 메모리가 꽉 찬 경우 페이지 부재의 발생 예

1. 프로세스가 페이지 4를 요청한다. 페이지 4의 유효 비트가 1이다. 즉, 페이지 부재가 발생한다.
2. 메모리가 꽉 차 있는 상태이기 때문에 스왑 영역에 있는 페이지 E를 가져오기 위해 메모리의 페이지 중 하나를 스왑 영역으로 내보낸다. 여기서는 물리 메모리의 프레임 3에 있는 페이지 0을 스왑 영역으로 옮긴다. (스왑 아웃)
3. 대상 페이지(페이지 0)의 PTE의 유효 비트가 0→1, 주소 필드 값이 3→6으로 변경된다.
4. 스왑 영역 1번에 있던 페이지 E가 물리 메모리의 프레임 3으로 올라간다. (스왑 인)
5. 이에 따라 PTE 4의 유효 비트가 1→0, 주소 필드 값이 1→3으로 변경된다.

### 세그먼테이션 오류 VS 페이지 부재

<aside>
💡 세그먼테이션 오류는 사용자의 프로세스가 주어진 메모리 공간을 벗어나거나 접근 권한이 없는 곳에 접근할 때 발생한다. 즉, 사용자 프로세스에 의해 발생하며 해당 프로세스를 강제 종료하여 해결한다.
페이지 부재는 해당 페이지가 물리 메모리에 없을 때 발생하는 오류로, 사용자 프로세스와 무관하다. 페이지 부재가 발생하면 메모리 관리자는 스왑 영역에서 해당 페이지를 물리 메모리로 옮긴 후 작업을 진행한다.

</aside>

## 지역성

- 페이지 교체 알고리즘이 쫓아낼 페이지를 찾을 때 사용하는 원리
- 기억장치에 접근하는 패턴이 메모리 전체에 골고루 분포되는 것이 아니라 특정 영역에 집중되는 성질
- 캐시에서도 사용된다.

### 공간의 지역성

현재 위치에서 가까운 데이터에 접근할 확률이 먼 거리에 있는 데이터에 접근할 확률보다 더 높다는 것. 프로그래밍 시 goto문을 사용하면 안되는 이유이다.

### 시간의 지역성

현재를 기준으로 가장 가까운 시간에 접근한 데이터가 더 먼 시간에 접근한 데이터보다 사용될 확률이 더 높다는 것

### 순차적 지역성

여러 작업이 순서대로 집행되는 경향이 있다는 것. 문헌에 따라서는 순차적 지역성을 공간의 지역성의 특별한 경우로 본다.

# 페이지 교체 알고리즘

- ‘페이지 부재 발생 + 메모리가 꽉 찬 상태’일 때 메모리에서 스왑 아웃시켜야 할 페이지를 결정하는 알고리즘

## 페이지 교체 알고리즘의 종류

| 종류 | 알고리즘 | 특징 |
| --- | --- | --- |
| 간단한 알고리즘 | 무작위 | 무작위로 대상 페이지를 선정하여 스왑 영역으로 보낸다. |
| 〃 | FIFO | 처음 메모리에 올라온 페이지를 스왑 영역으로 보낸다. |
| 이론적 알고리즘 | 최적 | 미래의 접근 패턴을 보고 대상 페이지를 선정하여 스왑 영역으로 보낸다. |
| 최적 근접 알고리즘 | LRU | 시간적으로 멀리 떨어진 페이지를 스왑 영역으로 보낸다. |
| 〃 | LFU | 사용 빈도가 적은 페이지를 스왑 영역으로 보낸다. |
| 〃 | NUR | 최근에 사용한 적이 없는 페이지를 스왑 영역으로 보낸다. |
| 〃 | FIFO 변형 | FIFO 알고리즘을 변형하여 성능을 높인다. |

## 페이지 교체 알고리즘의 성능 평가 기준

같은 메모리 접근 패턴을 사용한다고 가정했을 경우 다음과 같다.

- 페이지 부재 횟수 비교
- 페이지 성공 횟수 비교

## 무작위 페이지 교체 알고리즘

- 페이지 교체 알고리즘 중 가장 간단하게 구현할 수 있는 방식
- 스왑 영역으로 쫓아낼 대상 페이지를 특별한 로직 없이 무작위로 선정
- 지역성을 고려하지 않아, 알고리즘의 성능이 좋지 않다.

## FIFO 페이지 교체 알고리즘

- 시간상으로 메모리에 가장 먼저 들어온 페이지를 대상 페이지로 선정하여 스왑 영역으로 쫓아낸다.
- 큐로 구현한다. 메모리의 맨 위에 있는 페이지는 가장 오래된 페이지이다. 새로운 페이지는 항상 맨 아래에 삽입된다. 메모리가 꽉 차면 맨 위의 페이지가 스왑 영역으로 가고 나머지 페이지들이 위쪽으로 이동한다.
- 메모리에 올라온 시간만 고려하기 때문에 자주 사용되는 페이지가 스왑 영역으로 옮겨지기도 한다. == 무조건 오래된 페이지를 대상 페이지로 선정한다.

## 최적 페이지 교체 알고리즘

- 앞으로 사용하지 않을 페이지를 스왑 영역으로 옮긴다.
- 메모리가 앞으로 사용할 페이지를 미리 살펴보고 페이지 교체 선정 시점부터 사용 시점까지 가장 멀리 있는 페이지를 대상 페이지로 선정한다.
- 미래의 메모리 접근 패턴을 보고 대상 페이지를 결정하기 때문에 성능이 좋으나, 미래의 접근 패턴을 안다는 것이 불가능하여 실제로 구현할 수 없다.
- 최적 페이지 교체 알고리즘에 근접한 알고리즘으로는 LRU, LFU, NUR 등이 있다.

## LRU 페이지 교체 알고리즘

- Least Recently Used page replacement algorithm
- 메모리에 올라온 후 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지를 스왑 영역으로 옮긴다.
- 최근에 사용된 페이지는 놔두고 오래전에 사용된 페이지를 대상 페이지로 선정한다.
- 일반적으로, FIFO 페이지 교체 알고리즘보다 우수하고, 최적 페이지 교체 알고리즘보다 조금 떨어지는 성능을 가진다.
- 시간, 카운터, 참조 비트를 이용하여 구현할 수 있다.
- 접근 시간이나 참조 비트를 유지하기 위한 메모리가 추가로 필요하기 때문에, 낭비되는 메모리 공간이 많다.

### 페이지 접근 시간에 기반한 구현

페이지에 접근한 시간을 기록하여, 접근한 지 가장 오래된 페이지를 교체한다. 즉, 페이지에 읽기, 쓰기, 실행과 같은 연산이 이루어진 시간을 기준으로 한다.

시간 기록을 위한 추가적인 메모리 공간이 필요하다.

### 카운터에 기반한 구현

페이지 접근 시간에 기반한 구현과 비슷하다. 페이지 접근 시간을 활용한 구현의 경우, 시간을 기준으로 하지만, 이 경우, 어떤 일이 일어난 순간마다 카운트를 해서 구현한다.

카운터 기록을 위한 추가적인 메모리 공간이 필요하다.

### 참조 비트 시프트에 기반한 구현

- 각 페이지에 일정 크기의 참조 비트를 만들어 사용한다.
- 참조 비트의 초깃값은 0이며, 페이지에 접근할 때마다 1로 바뀐다.
- 참조 비트는 주기적으로 오른쪽으로 한 칸씩 이동한다.
- 참조 비트를 갱신하다가 대상 페이지를 선정해야 할 때 참조 비트 중 가장 작은 값을 대상 페이지로 선정한다.
- 1바이트이긴 하지만 메모리 공간을 사용하므로, 공간을 낭비한다.

## LFU 페이지 교체 알고리즘

- 페이지가 몇 번 사용되었는지를 기준으로 대상 페이지(스왑 아웃시킬 페이지)를 선정한다. 즉, 현재 프레임에 있는 페이지마다 그동안 사용된 횟수를 세어 횟수가 가장 적은 페이지를 스왑 영역으로 옮긴다.
- 처음 메모리에 올라온 페이지의 사용 빈도가 1이고, 페이지가 사용될 때마다 하나씩 증가한다.
- 최적 근접 알고리즘이다.
- FIFO 페이지 교체 알고리즘보다 성능이 우수하다.
- 페이지 접근 횟수를 표시하는 데 추가 공간이 필요하기 때문에, 낭비되는 메모리 공간이 많다.

## NUR 페이지 교체 알고리즘

- 최근 미사용 페이지 교체 알고리즘
- 추가 비트 2개만 사용하여 미래를 추정한다. 1000번 접근한 페이지와 20번 접근한 페이지가 있다면 당연히 20번 접근한 페이지를 스왑 아웃시켜야 하지만, 20번 접근한 페이지와 21번 접근한 페이지가 있다면 어떤 페이지를 쫓아내도 큰 상관이 없다. NUR 페이지 교체 알고리즘은 이러한 경향을 반영한다.
- 페이지마다 갖고 있는 참조 비트와 변경 비트를 참조한다. 즉, 추가로 2비트의 메모리만 사용하여 미래를 추정한다.

### 대상 페이지 우선순위

1. 참조 비트가 0인 페이지
2. 변경 비트가 0인 페이지
3. 같은 비트의 페이지가 여러 개 → 무작위로 대상 페이지 선정
4. 모든 페이지의 비트가 (1, 1) → NUR 페이지 교체 알고리즘을 정상적으로 적용할 수 없으므로, 모든 페이지 비트를 (0, 0)으로 초기화

## FIFO 변형 페이지 교체 알고리즘

FIFO 알고리즘의 메모리에 올라온 순서만 고려하고, 자주 사용하는 페이지를 고려하지 않기 때문에 성능이 안 좋은 단점을 개선한다.

### 2차 기회 페이지 교체 알고리즘

- FIFO 알고리즘과 마찬가지로 큐를 사용한다.
- 특정 페이지에 접근하여 페이지 부재 없이 성공할 경우 해당 페이지를 큐의 맨 뒤로 이동하여 대상 페이지에서 제외한다. 즉, 성공한 페이지를 큐의 맨 뒤로 옮김으로써 기회를 한 번 더 준다.
- 큐를 유지하는 비용이 높고, 페이지가 성공하면 큐의 중간에 있는 값을 뒤로 이동하는 작업이 추가된다.
- LRU, LFU, NUR 알고리즘보다 성능이 약간 낮고, FIFO 알고리즘보다 성능이 약간 높다.

### 시계 페이지 교체 알고리즘

- 2차 기회 페이지 교체 알고리즘과 유사하지만, 실제 구현은 다르다.
- 원형 큐를 사용한다.
- 스왑 영역으로 옮길 대상 페이지를 가리키는 포인터를 사용한다. 시계가 한 방향으로 도는 것과 비슷하게, 이 포인터가 큐의 맨 바닥으로 내려가면, 다음번에는 다시 큐의 처음을 가리킨다.

- 2차 기회 페이지 교체 알고리즘에 비해 각 페이지에 참조 비트가 하나씩 추가된다.
- 참조 비트의 초깃값은 0이며, 메모리에 있는 페이지를 성공적으로 참조하면 0에서 1로 변경된다.
- 스왑 영역으로 옮길 대상 페이지를 가리키는 포인터(대상 포인터)가 가리키는 대상 페이지가 스왑 영역으로 쫓겨나면, 대상 포인터를 밑으로 이동한다. 이 때 참조 비트가 1인 페이지는 참조 비트를 0으로 변경하고 건너뛴다. 기회를 한 번 더 주기 위해서이다.
- 대상 포인터와 각 페이지당 참조 비트 하나만 추가하면 되기 때문에 NUR 페이지 교체 알고리즘보다 추가 공간이 적게 들지만, 알고리즘이 복잡하고 계산량이 많다.

# 스레싱과 프레임 할당

## 스레싱

### 스레싱의 개념

**하드디스크의 입출력이 너무 많아져서 잦은 페이지 부재로 작업이 멈춘 것 같은 상태**이다. 요리로 비유하자면, 재료를 창고에서 가져오거나 반대로 창고에 넣는 일이 너무 잦아져서 요리사가 요리를 하지 못하는 경우이다.

### 물리 메모리의 크기와 스레싱

- 멀티프로그래밍 정도와 CPU 사용률의 관계를 나타낸 그래프이다. 프로그램의 수가 적을 때는 CPU 사용률이 계속 증가하다가 메모리가 꽉 차면 CPU가 작업하는 시간보다 스왑 영역으로 페이지를 보내고 새로운 페이지를 메모리에 가져오는 작업이 빈번해져서 CPU가 작업할 수 없는 상태에 이르게 된다. 이것을 스레싱 발생 지점이라고 한다.
- 즉, 멀티프로그래밍 정도가 너무 높으면 스레싱이 발생한다.

### 스레싱과 프레임 할당

실행 중인 여러 프로세스에 프레임을 얼마나 나누어주느냐에 따라 시스템의 성능이 달라진다. 어떤 프로세스에는 너무 적은 프레임을 할당하여 페이지 부재가 빈번하게 일어나고, 어떤 프로세스에는 너무 많은 프레임을 할당하여 페이지 부재는 줄지만 메모리 낭비가 생긴다면, 전반적으로 시스템의 성능이 낮아진다. 따라서 **남아 있는 프레임을, 실행 중인 프로세스에 적절히 나누어주는 정책**이 필요하다. 이러한 방식은 크게 정적 할당과 동적 할당으로 나뉜다.

## 정적 할당

프로세스 실행 초기에 프레임을 나누어준 후 그 크기를 고정하는 것

### 균등 할당

- 프로세스의 크기와 상관없이 사용 가능한 프레임을 모든 프로세스에 동일하게 할당한다.
- 크기가 큰 프로세스의 경우 → 필요한 만큼 프레임을 할당받지 못하기 때문에 페이지 부재가 빈번하게 발생한다.
- 크기가 작은 프로세스의 경우 → 메모리가 낭비된다.

### 비례 할당

- 프로세스의 크기에 비례하여 프레임을 할당하는 방식
- 고정 할당보다는 좀 더 현실적인 방법이지만, 두 가지 문제가 있다.
    - 프로세스가 실행 중에 필요로 하는 프레임을 유동적으로 반영하지 못한다.
    - 사용하지 않을 메모리를 처음부터 미리 확보하여 메모리 공간을 낭비한다.

## 동적 할당

정적 할당 방식 → 프로세스를 실행하는 초기에 프레임을 할당하기 때문에 프로세스를 실행하는 동안 메모리 요구를 반영하지 못한다.

동적 할당 방식 → 시시각각 변하는 요청을 수용할 수 있다. 작업집합 모델을 사용하는 방식, 페이지 부재 빈도를 사용하는 방식이 있다.

### 작업집합 모델

- 지역성 이론을 바탕으로 한다. 즉, 가장 최근에 접근한 프레임이 이후에도 또 참조될 가능성이 높다는 가정에서 출발한다.
- 최근 일정 시간 동안 참조된 페이지들을 집합으로 만들고, 이 집합에 있는 페이지들을 물리 메모리에 유지하여 프로세스의 실행을 돕는다.
- 작업집합 윈도우의 크기에 따라 프로세스의 실행 성능이 달라진다.
    - 작업집합 윈도우가 너무 크면 → 필요 없는 페이지가 메모리에 남아서 다른 프로세스에 영향을 미친다.
    - 작업집합 윈도우가 너무 작으면 → 필요한 페이지가 스왑 영역으로 옮겨져서 프로세스의 성능이 떨어진다.

### 페이지 부재 빈도

- 작업집합 모델의 경우 충분한 페이지를 할당하지 않으면 작업집합에 있는 페이지를 물리 메모리에 유지하기가 힘들다. 작업집합 모델에서는 어떤 프레임을 물리 메모리에 유지해야 하는지는 알 수 있지만, 프로세스에 프레임을 얼마나 할당해야 하는지는 알 수 없다. 즉, 작업집합 모델은 프로세스의 성능을 높이는 방법이지만 스레싱 문제를 해결하지는 못한다.
- 페이지 부재 빈도 방식은, 페이지 부재 회수를 기록하여 페이지 부재 비율을 계산하는 방식이다.
- 페이지 부재 비율의 상한선과 하한선을 성정한다.
    - 페이지 부재 비율이 상한선을 초과하면 → 할당한 프레임이 적다는 것을 의미 → 프레임을 추가하여 늘린다.
    - 페이지 부재 비율이 하한선 밑으로 내려가면 → 메모리가 낭비된다는 것을 의미 → 할당한 프레임을 회수한다.
- 프로세스를 실행하면서 추가적으로 페이지를 할당하거나 회수하여 적정 페이지 할당량을 조절한다.

### 질문 목록

- 세그먼테이션 오류와 페이지 부재의 차이가 뭔가요?