-----

Chapter07. 물리 메모리 관리

-----
### 01. 메모리 관리의 개요
#### 메모리 관리의 복잡성  
CPU는 메모리에 있는 내용을 가져오거나 작업 결과를 메모리에 저장하기 위해 메모리 주소 레지스터를 사용  
오늘날의 시분할 시스템에서는 운영체제를 포함한 모든 응용 프로그램이 메모리에 올라와 실행되기 때문에  
메모리 관리가 복잡함  
이렇게 복잡한 메모리 관리는 메모리 관리 시스템이 담당함  

####  메모리 관리의 이중성  
프로세스 입장에서는 메모리를 독차지하려 하고,  
메모리 관리자 입장에서는 되도록 관리를 효율적으로 하고 싶어 하는 것을 말함  

#### 메모리 관리자(MMU)  
메모리를 관리함  
MMU라는 하드웨어 인데 가져오기, 배치, 재배치 작업을 함  
* 가져오기(Fetch) :  
  프로세스와데이터를 메모리로 가져오는 작업  
  사용자가 요청한 프로세스와 데이터를 모두 메모리로 가져오기도 하고, 일부만 가져오기도 하며,  
  요청이 없더라도 앞으로 필요할 것이라고 예상되는 데이터들을 미리 가져오기도 함  
* 배치(Placement) :  
  가져오기로 가져온 프로세스와 데이터를 메모리 어디에 놓을지 결정하는 작업  
  배치를 잘라서 할지, 어떻게 자를지 등을 결정하기도 함  
  자르는 방식에 따라 페이징, 세그먼테이션 등의 방법이 있으며  
  각 방법마다 장단점이 존재하여 이를 고려해야함  
  한정된 메모리를 효율적으로 사용하는 것은 시스템 효율을 좌우하는 중요한 요소
* 재배치(Replacement) :  
  새로운 프로세스를 배치해야 하는데 메모리가 꽉 찬 경우 어떤 프로세스를 쫒아낼 것인지에 대한 작업  
  많이 사용할 프로세스를 내쫒으면 재배치 작업이 자주 일어나 비효율적  
  쫒아낼 프로세스를 적절히 찾아내기 위해 보통은 교체 알고리즘을 사용함  


### 02. 메모리 주소
#### 32bit CPU와 64bit CPU
32bit는 232개의 메모리 주소, 즉 4GB 정도의 물리 메모리에 전달할 수 있는 프로세스를 말하고,
64bit는 264개의 메모리 주소, 실제로 18GB 정도의 물리 메모리에 전달할 수 있는 프로세서를 말함

#### 절대 주소
실제 물리주소를 가리킴  
메모리 관리자 입장에서 바라본 주소  
메모리 관리 주소 레지스터가 사용하는 주소로 컴퓨터에 꽂힌 램 메모리의 실제 주소를 말함  

#### 상대 주소  
절대 주소와 관계없이 항상 0번지부터 시작  
사용자 프로세스 입장에서 바라본 주소  
자신의 데이터가 어디에 존재하는지 알 필요가 없기 때문에  
주소 공간이 항상 0번지부터 시작하는데 이러한 주소 공간을 **논리 주소 공간** 이라고 함  

#### 상대 주소를 절대 주소로 변환하는 과정  
메모리 관리자가 처리함  
1. 사용자 프로세스가 상대 주소 A번지에 있는 데이터를 요청  
2. CPU는 메모리 관리자에게 A번지에 있는 내용을 가져오라고 명령
3. 메모리 관리자는 재배치 레지스터를 사용하여 상대 주소 A번지를 절대 주소 AA번지로 변환하고  
   메모리 AA번지에 저장된 데이터를 가져옴
재배치 레지스터 값만 조절하면 아무나 상대 주소를 사용해도 안전하게 절대 주소에 접근할 수 있음  


### 03. 단일 프로그래밍 환경에서의 메모리 할당  
#### 메모리 오버레이  
프로그램의 크기가 실제 메모리보다 클 때 전체 프로그램을 메모리에 가져오는 대신  
적당한 크기로 잘라서 가져오는 기법  
하나의 메모리에 여러 프로그램을 겹겹이 쌓아놓고 실행  
프로그램을 몇 개의 모듈로 나누고 필요할 때마다 모듈을 메모리에 가져와 사용하는 방법  
이 때 어떤 모듈을 가져올지는 CPU레지스터 중 하나인 프로그램 카운터(PC)가 결정함  

#### 스왑  
메모리에서 쫒겨난 프로그램 프로세스는 저장장치의 특별한 공간에 모아둠 이 공간을 **스왑영역** 이라고 함  
스왑영역 또한 메모리 관리자가 관리함  
사용자는 실제 메모리의 크기와 스왑 영역의 크기를 합쳐서 전체 메모리로 인식하고 사용할 수 있음
* 스왑인 :  스왑 영역에서 메모리로 데이터를 가져오는 작업  
* 스왑아웃 : 메모리에서 스왑 영역으로 데이터를 내보내는 작업

### 04. 다중 프로그래밍 환경에서의 메모리 할당
한 번에 여러 프로세스를 동시에 실행하는 경우  
메모리 관리가 더욱 복잡해지는데  
프로세스들의 크기가 달라 메모리를 어떻게 나누어 사용할 것인지가 가장 큰 문제  
#### 메모리 분할 방식  
* 가변 분할 방식 :  
  프로세스의 크기에 따라 메모리를 나눔  
  메모리의 영역이 각각 다름  
  * 장점 :  
    - 프로세스를 한 덩어리로 처리하여 하나의 프로세스를 연속된 공간에 배치  
  * 단점 :  
    - 관리가 복잡함  
    - 메모리 통합 등의 부가적인 작업 필요
  물리 메모리에 프로세스가 배치된 후 프로세스가 종료됨에 따라  
  프로세스의 바깥쪽에 빈 공간이 발생하는데 이를 **외부 단편화** 라고 함  
  이러한 문제를 해결하기 위해 메모리 배치 방식이나 조각 모음을 사용함  
  조각 모음이란 단편화가 발생하면 이미 배치된 프로세스를 옮겨서  
  빈 공간들을 하나의 큰 덩어리로 만드는 작업
  * 최초 배치 : 첫 번재로 발견한 공간에 프로세스를 배치하는 방법
  * 최적 배치 : 배치가 가능한 공간 중에서 가장 크기가 작은 공간에 배치하는 방법  
  * 최악 배치 : 가장 크기가 큰 공간에 배치하는 방법  
* 고정 분할 방식 :  
  프로세스의 크기와 상관없이 메모리를 같은 크기로 나눔  
  큰 프로세스가 메모리에 올라오면 여러 조각으로 나뉘어 배치됨
  * 장점 :  
    - 메모리 관리가 수월
    - 부가적인 작업 필요 없음
  * 단점 :  
    - 쓸모없은 공간으로 인한 메모리 낭비  
  메모리 조각에 프로세스를 배치하고 공간의 내부에 남는 공간이 생기는데  
  이를 **내부 단편화**라고 함

현대 운영체제에서 메모리 관리는 두 가지를 혼합하여 사용

### 예상 질문
* 상대 주소와 절대 주소를 설명해주세요.
* 단편화란 무엇인가요?
* 외부 단편화와 내부 단편화를 설명해주세요.
* 단편화를 해결하기 위한 방법은 어떤것이 있나요?

### 참고
[32비트(bit), 64비트(bit) 도대체 무슨 차이지? (내 컴퓨터 비트 확인 방법 포함)](https://learn-news.info/17)