# 물리 메모리 관리

## 1. 메모리 관리 개요
<br/>

### [메모리 관리자]
 <br/>

   메모리 관리는 메모리 관리 유닛(MMU) 이라는 하드웨어가 담당한다. 가져오기, 배치, 재배치 작업을 통해 메모리를 관리한다. 

   - 가져오기 작업(Fetch) : 프로세스와 데이터를 메모리로 가져오는 작업이다. 사용자가 요청한 프로세스와 데이터 전부 혹은 일부, 앞으로 필요할 것으로 예상되는 데이터를 미리 가져오는 작업을 한다.
  
   - 배치 작업(Placement) : 가져온 프로세스와 데이터를 메모리의 어떤 부분에 올려놓을지 결정하는 작업이다. 배치 작업 전에 메모리를 같은 크기로 자를 것인지, 프로세스의 크기에 맞게 자를 것인지가 중요하다. 

   - 재배치 작업(Replacement) : 새로운 프로세스를 가져오는데 메모리가 꽉 찬 경우, 오래된 프로세스를 내보내는 작업이다. 사용하지 않을 프로세스를 내보내면 성능이 올라가지만 자주 사용할 프로세스를 내보내면 성능이 떨어진다. 

 <br/>

## 2. 메모리 주소
<br/>

 메모리에 접근할 때는 주소를 이용한다. 메모리의 주소는 절대 주소와 상대 주소로 나뉜다. 

<br/>

### [절대 주소와 상대 주소]
 <br/>

  메모리 관리자는 메모리를 운영체제 영역과 사용자 영역으로 나누어 관리한다. 사용자가 시스템을 관리하는 운영체제를 침범하지 못하도록 하기 위함이다.  
만약 운영체제 영역이 339번지까지라면 사용자 영역은 340번지부터 시작되는 식으로 나뉘고,   
CPU 내의 경계 레지스터가 둘 사이 경계 지점의 주소를 가지고 있어 사용자 작업 요청이 있을 때마다 경계 레지스터 값을 벗어나는지 검사한다. 
  
 <br/>


 메모리 주소에는 절대 주소와 상대 주소의 개념이 있다. 

| 구분 | **절대 주소** | **상대 주소** | 
|-------|---------------|----------------------| 
| **관점** | 메모리 관리자 입장 | 사용자 프로세스 입장 |
| **주소 시작** | 물리 주소 0번지부터 시작 | 물리 주소와 관계없이 항상 0번지부터 시작 |
| **주소 공간** | 물리 주소 공간 | 논리 주소 공간 |

<br/>

### [상대 주소를 절대 주소로 변환하는 과정]
 <br/>

 상대 주소를 사용하면 항상 절대 주소로 변환해야 한다. 이 작업은 메모리 관리자가 처리한다.  
 사용자 프로세스가 상대 주소를 사용하여 메모리에 접근하면 상대 주소값에 재배치 레지스터 값을 더하여 절대 주소를 구하는 방식이다.   
 재배치 레지스터는 주소 변환의 기본이 되는  사용자 영역의 시작 주소 값이 저장되어 있다. 

 <br/>

## 3. 단일 프로그래밍 환경에서의 메모리 할당
<br/>

### [메모리 오버레이]
 <br/>
 
  프로그램의 크기가 물리 메모리보다 클 때, 프로그램을 적당한 크기로 잘라 가져오는 기법을 메모리 오버레이라고 한다.  
  프로그램을 몇 개의 모듈로 나누고 필요할 때마다 모듈을 메모리에 가져와 사용하는 방식이다.  
  메모리에서 어떤 모듈을 가져올지, 내보낼지는 CPU 레지스터 중 하나인 프로그램 카운터가 결정한다.  
  프로그램 카운터가 앞으로 실행할 명령어의 위치를 가리킬 때, 해당 모듈이 메모리에 없으면 메모리 관리자에게 요청하여 메모리로 가져오게 하는 것이다. 

<br/>

### [스왑]
 <br/>

 메모리가 꽉 차서 여유 공간이 부족할 때 메모리 대신 사용하는 저장장치의 공간을 스왑 영역이라고 한다. 저장 장치에 있지만 관리는 메모리 관리자가 한다. 

 - 스왑인 : 스왑 영역 -> 메모리
 - 스왑아웃 : 메모리 -> 스왑 영역  

 **최대 절전 모드를 사용할 때 메모리에 있던 데이터들을 보관하는 곳이 스왑 영역

<br/>

## 4. 다중 프로그래밍 환경에서의 메모리 할당
<br/>

  한 번에 여러 프로세스를 동시에 실행하는 경우 메모리 관리가 더 복잡해지기 때문에 메모리를 어떻게 나누어 사용할것인지가 가장 큰 문제이다.

<br/>

### [메모리 분할 방식]
 <br/>

 - 가변 분할 방식 : 프로세스 크기에 맞게 메모리를 나누는 방식. 한 프로세스가 연속된 공간에 배치되기 때문에 **연속 메모리 할당**이라고 한다.  
   - 장점 : 프로세스를 나누지 않고 한 덩어리로 연속된 공간에 배치할 수 있다.
   - 단점 : 전체적으로 공간에 여유가 있어도 연속적으로 메모리를 할당할 수 없어 배정하지 못하는 **외부 단편화** 문제가 생길 수 있다. 이를 해결하기 위해 메모리 배치 방식이나 조각 모음을 사용해야하기 때문에 메모리 관리가 복잡하다. 
     - 메모리 배치 방식 : 프로세스를 적재 가능한 첫 번째 공간에 배치(최초 배치) , 메모리 빈 공간을 모두 확인한 후 가장 작은 공간에 배치(최적 배치), 빈 공간을 모두 확인한 후 가장 큰 공간에 배치(최악 배치)
     - 조각 모음 : 서로 떨어져 있는 여러 개의 빈 공간을 합치는 작업. 프로세스의 동작을 멈추고 프로세스를 적당한 위치로 이동시킨다. 
   
 - 고정 분할 방식 : 프로세스 크기와 상관없이 메모리를 같은 크기로 나누는 방식. 큰 프로세스가 올라오면 여러 조각으로 나뉘어 배치된다. 한 프로세스가 분산되어 배치되기 때문에 **비연속 메모리 할당**이라고 한다. 
   - 장점 : 메모리를 일정한 크기로 나누어 관리하기 때문에 메모리 관리가 편하다. 
   - 단점 : **내부 단편화** 문제가 생길 수 있다.
     - 내부 단편화 : 일정하게 나뉜 메모리의 크기보다 작은 프로세스가 배치될 경우 낭비되는 공간이 생긴다. 분할하는 크기를 조절하여 내부 단편화를 최소화할 수 있다. 

<br/>

### [버디 시스템]
 <br/>

  가변 분할 방식과 고정 분할 방식의 중간 구조이다. 
  프로세스의 크기에 맞게 메모리를 계속 반으로 나누어 딱 맞게 배치하고, 프로세스가 종료되면 주변의 빈 조각과 합쳐 큰 덩어리를 만들어 외부 단편화를 완화한다. 